Сновидение
Уровень 5 Иллюзия (Бард, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: Особенность Компоненты В, С, М (горсть песка) Длительность: 8 часа

Вы выбираете в качестве цели знакомое вам существо, находящееся в том же плане бытия. Вы или готовое к этому существо, к которому вы прикасаетесь, входите в состояние транса и выступаете в роли посланника снов. Находясь в трансе, посланник недееспособен. и имеет Скорость 0.

Если цель спит, посланник появляется во сне цели и может общаться с целью, пока она спит, в течение всего времени действия заклинания. Посланник также может формировать окружающую среду сна, создавая пейзажи, предметы и другие образы. Посланник может выйти из транса в любой момент, прервав действие заклинания. Проснувшись, человек прекрасно помнит сон.

Если цель бодрствует, когда вы произносите заклинание, посланник знает об этом и может либо прекратить транс (и заклинание), либо дождаться, пока цель заснет, и в этот момент посланник войдет в ее сны.

Вы можете сделать посланника устрашающим для цели. Если вы это сделаете, посланник сможет передать сообщение, состоящее не более чем из десяти слов, а затем цель совершит спасбросок по Мудрости. При провале спасброска цель не получает никакой пользы от отдыха, а при пробуждении получает 3d6 урона психической силой.

Друидское ремесло
Заклинание Трансмутации (Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Шепча духам природы, вы создаете один из следующих эффектов в радиусе действия.

Датчик погоды. Вы создаете крошечный, безвредный сенсорный эффект, который предсказывает, какая погода будет в вашем местоположении в течение следующих 24 часов. Эффект может проявиться в виде золотого шара при ясном небе, облака при дожде, падающих снежинок при снеге и так далее. Этот эффект сохраняется в течение 1 раунда.

Цвести. Вы мгновенно заставляете цветок распуститься, семенную коробочку раскрыться или листовую почку распуститься.

Сенсорный эффект. Вы создаете безвредный сенсорный эффект, например, падающие листья, призрачных танцующих фей, легкий ветерок, звук животного или слабый запах скунса. Эффект должен помещаться в 5-футовый Куб .

Игра с огнем. Вы зажигаете или гасите свечу, факел или костер.

Заклинания (E)

Землетрясение
Уровень 8 Трансмутация (Жрец, Друид, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 500 футов Компоненты V, S, M (трещиноватая горная порода) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Выберите точку на земле, которую вы можете видеть в пределах досягаемости. В течение этого времени по земле прокатывается сильная дрожь в радиусе 100 футов с центром в этой точке. Местность там сложная. .

Когда вы произносите это заклинание и в конце каждого вашего хода в течение его действия, каждое существо на земле в этой области совершает спасбросок по Ловкости. При провале спасброска существо имеет свойство Упасть ничком состояние и его концентрация сломан.

Вы также можете вызвать эффекты, указанные ниже.

Трещины. В конце хода, в котором вы произнесли заклинание, в области действия заклинания откроется в общей сложности 1d6 трещин. Вы выбираете места расположения трещин, которые не могут находиться под конструкциями. Каждая трещина имеет глубину 1d10 ? 10 футов и ширину 10 футов и простирается от одного края области заклинания до другого края. Существо, находящееся в том же пространстве, что и трещина, должно успешно совершить спасбросок по Ловкости или упасть в нее. Существо, успешно сделавшее спасбросок, движется вместе с краем трещины, когда она открывается.

Структуры. Дрожь наносит 50 единиц дробящего урона любой конструкции, соприкасающейся с землей в области действия заклинания, когда вы произносите его и в конце каждого своего хода, пока заклинание не закончится. Если здоровье строения падает до 0, оно рушится.

Существо, находящееся на расстоянии от рушащейся конструкции, равном половине ее высоты, совершает спасбросок по Ловкости. При провале спасброска существо получает 12d6 урона от дубинки, имеет способность Упасть ничком. состоянии, и похоронен под обломками, требуя DC 20 Сила ( Атлетика ) проверка как действие для выхода. При успешном спасброске существо получает лишь половину урона.

Жуткий Взрыв
Колдовство вызывания (Чернокнижник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы бросаете луч потрескивающей энергии. Совершите дистанционную атаку заклинанием по одному существу или объекту в радиусе действия. При попадании цель получает 1d10 урона Силой.

Улучшение кантрипа. Заклинание создает два луча на уровне 5, три луча на уровне 11 и четыре луча на уровне 17. Вы можете направить лучи на одну и ту же цель или на разные. Сделайте отдельный бросок атаки для каждого луча.

Улучшение характеристики
2-й уровень Преобразования (Бард, Волшебник, Друид, Жрец, Следопыт, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (мех или перо) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы касаетесь существа и выбираете Силу, Ловкость, Интеллект, Мудрость или Харизму. На время действия заклинания цель имеет Преимущество при проверках характеристик с использованием выбранной характеристики.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 2-го. Вы можете выбрать разные характеристики для каждой цели.

Увеличение/Уменьшение
Уровень 2 Трансмутация (Бард, Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (щепотка железного порошка) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

На время действия заклинания оно увеличивает или уменьшает существо или объект, которые вы можете видеть в пределах досягаемости (см. выбранный эффект ниже). Целевой объект нельзя носить или переносить. Если цель — нежелающее существо, оно может совершить спасбросок по Телосложению. При успешном спасброске заклинание не оказывает никакого эффекта.

Все, что носит и несет выбранное существо, меняет размер вместе с ним. Любой выпавший предмет тут же возвращается к нормальному размеру. Брошенное оружие или боеприпас возвращаются к нормальному размеру сразу после попадания или промаха по цели.

Увеличить. Размер цели увеличивается на одну категорию — например, со Среднего до Большого. Цель также имеет Преимущество на проверки Силы и спасброски Силы. Атаки цели с использованием увеличенного оружия или безоружных ударов наносят дополнительный урон в 1d4 при попадании.

Уменьшать. Размер цели уменьшается на одну категорию — например, со Среднего до Малого. У цели также есть Недостаток на проверки Силы и спасброски Силы. Атаки цели с использованием ослабленного оружия или безоружных ударов наносят на 1d4 урона меньше при попадании (это не может уменьшить урон ниже 1).

Опутывающий удар
Уровень 1 Колдовство (Рейнджер)

Время сотворения: Бонусное действие, которое вы совершаете сразу после удара по существу оружием. Дальность: На себя Компоненты В Длительность: Концентрация , до 1 минуты

При попадании в цель на ней появляются цепкие лозы, и она совершает спасбросок по Силе. Большое или большее существо имеет Преимущество на этом сохранении. При провале сохранения цель имеет Ограниченный состояние, пока не закончится заклинание. При успешном спасении лозы увядают, и заклинание заканчивается.

Находясь под действием Удерживаемой силы, цель получает 1d6 колющего урона в начале каждого своего хода. Цель или существо в пределах досягаемости может совершить действие, чтобы создать Силу ( Атлетика ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. В случае успеха заклинание заканчивается.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Запутывать
1-й уровень Вызова (Друид, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: 90 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Из земли в радиусе 20 футов вырастают цепкие растения. На время действия эти растения превращают землю в сложнопроходимую местность. . Они исчезают, когда заклинание заканчивается.

Каждое существо (кроме вас) в области, где вы произносите заклинание, должно преуспеть в спасброске по Силе или иметь Ограниченный состояние, пока не закончится заклинание. Сдержанное существо может совершить действие, чтобы создать Силу ( Атлетика ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. В случае успеха он освобождается от цепких растений и больше не удерживается ими.

Речь златоуста
Уровень 2 Чары (Бард, Чернокнижник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы плетете отвлекающую цепочку слов, заставляя существ по вашему выбору, которых вы видите в пределах досягаемости, совершать спасбросок Мудрости. Любое существо, с которым вы или ваши спутники сражаетесь, автоматически преуспевает в этом спасброске. При провале спасброска цель получает штраф в размере 10 к Мудрости ( Восприятию). ) проверки и Пассивное восприятие пока не закончится заклинание.

Эфирность
Уровень 7 Колдовство (Бард, Священник, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: До 8 часов

Вы ступаете в пограничные области Эфирного плана, где он пересекается с вашим текущим планом. Вы остаетесь в Пограничном Эфире на протяжении всего времени. В это время вы можете двигаться в любом направлении. Если вы двигаетесь вверх или вниз, каждый фут движения стоит один дополнительный фут. Вы можете различить самолет, который вы покинули, он выглядит серым, и вы не можете видеть ничего на расстоянии более 60 футов.

Находясь на Эфирном плане, вы можете влиять и подвергаться влиянию только существ, объектов и эффектов на этом плане. Существа, которые не находятся на Эфирном плане, не могут воспринимать вас или взаимодействовать с вами, если только какая-то особенность не дает им такой возможности.

Когда заклинание заканчивается, вы возвращаетесь в покинутый вами план, в точку, соответствующую вашему пространству в Пограничном Эфире. Если вы появляетесь в занятом пространстве, вы перемещаетесь в ближайшее свободное пространство и получаете урон Силы, равный удвоенному количеству футов, на которое вы переместились.

Это заклинание мгновенно заканчивается, если вы применяете его, находясь на Эфирном плане или плане, который с ним не граничит, например, на одном из Внешних планов.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать в качестве цели до трех согласных существ (включая себя) для каждого уровня ячейки заклинания выше 7. Во время произнесения заклинания существа должны находиться в пределах 10 футов от вас.

Быстрое отступление
1-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы берете Dash действие, и пока заклинание не закончится, вы можете выполнить это действие снова как Бонусное действие.

Разящее око
Уровень 6 Некромантия (Бард, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

На это время ваши глаза превратятся в чернильную пустоту. Одно существо по вашему выбору в пределах 60 футов от вас, которое вы можете видеть, должно успешно совершить спасбросок Мудрости или попасть под действие одного из следующих эффектов по вашему выбору на время действия.

На каждом из ваших ходов, пока заклинание не закончится, вы можете взять Магию действие, чтобы нацелиться на другое существо, но не может снова нацелиться на существо, если оно успешно спаслось против этого наложения заклинания.

Спящий. Цель имеет Бессознательное состояние. Он просыпается, если получает какой-либо урон или если другое существо предпринимает действие, чтобы разбудить его.

Запаниковал. Цель имеет Испуганный состояние. На каждом из своих ходов напуганная цель должна совершить Рывок действия и отойти от вас наиболее безопасным и коротким путем. Если цель переместится на расстояние не менее 60 футов от вас, где она не сможет вас видеть, этот эффект закончится.

Тошнотворное. Цель имеет Отравлен состояние.

Заклинания (Ж)

Изготовить
4-й уровень Преобразования (Волшебник)

Время сотворения: 10 минут Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы преобразуете сырье в продукцию из того же материала. Например, можно сделать деревянный мост из группы деревьев, веревку — из пучка пеньки, а одежду — из льна или шерсти.

Выбирайте сырье, которое вы видите в пределах досягаемости. Вы можете изготовить большой или меньший объект (содержащийся в 10-футовом кубе или восемь соединенных 5-футовых кубов) при наличии достаточного количества материала. Однако если вы работаете с металлом, камнем или другим минеральным веществом, изготовленный объект не может быть больше Среднего размера (входить в 5-футовый куб). Качество любого изготовленного объекта зависит от качества сырья.

Существа и магические предметы не могут быть созданы этим заклинанием. Вы также не сможете использовать его для создания предметов, требующих высокого уровня мастерства, таких как оружие и доспехи, если у вас нет навыков работы с тем типом инструментов ремесленника, который используется для создания таких предметов.

Огонь фей
Уровень 1 Эвокация (Бард, Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Объекты в 20-футовом кубе в пределах досягаемости обозначены синим, зеленым или фиолетовым светом (по вашему выбору). Каждое существо в Кубе также выделяется контуром, если оно проваливает спасбросок по Ловкости. На время действия эффекта предметы и существа, на которых он воздействует, испускают Тусклый Свет. в радиусе 10 футов и не может воспользоваться преимуществом Невидимого состояние.

Броски атаки против затронутого существа или объекта имеют Преимущество если злоумышленник может его увидеть.

Ложная жизнь
Уровень 1 Некромантия (Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (капля спирта) Длительность: Мгновенная

Вы получаете 2d4 4 Временных очков здоровья .

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы получаете 5 дополнительных временных очков здоровья за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Страх
3-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (белое перо) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Каждое существо в 30-футовом Конусе должно преуспеть в спасброске Мудрости или выронить то, что он держит, и получить состояние Испуганный на время действия заклинания.

Испуганное существо совершает действие Рывок и перемещается от вас по самому безопасному маршруту в каждый свой ход, пока есть куда перемещаться. Если существо заканчивает свой ход в пространстве, где вы не видите его, оно совершает спасбросок по Мудрости. При успешном спасе заклинание на этом существе оканчивается.

Падение пёрышком
1-й уровень Преобразования (Бард, Волшебник, Колдун)

Время сотворения: Реакция, которую вы предпринимаете, когда вы или существо, которое вы видите в радиусе 60 футов от вас, падаете. Дальность: 60 футов Компоненты В, М (маленькое перо или кусочек пуха) Длительность: 1 минута

Выберите до пяти падающих существ в пределах досягаемости. Скорость падения существа замедляется до 60 футов за раунд, пока заклинание не закончится. Если существо приземлится до окончания действия заклинания, оно не получит урона от падения, и заклинание для этого существа закончится.

Найти Знакомого
Уровень 1 Колдовство (Волшебник)

Время сотворения: 1 час или Ритуал Дальность: 10 футов Компоненты V, S, M (курение благовоний стоимостью 10 GP, которое потребляет заклинание) Длительность: Мгновенная

Вы получаете в свое распоряжение фамильяра — духа, который принимает форму выбранного вами животного: Летучая мышь , Кот , Лягушка , Ястреб , Ящерица , Осьминог , Сова , Крыса , Ворон , Паук , Ласка , или другой зверь, имеющий рейтинг опасности 0. Появившись в незанятом пространстве в пределах досягаемости, фамильяр имеет статистику выбранной формы (см. приложение B ), хотя это Небожитель, Фея или Дьявол (по вашему выбору), а не Зверь. Ваш фамильяр действует независимо от вас, но подчиняется вашим командам.

Телепатическая связь. Пока ваш фамильяр находится в радиусе 100 футов от вас, вы можете общаться с ним телепатически. Кроме того, в качестве бонусного действия вы можете видеть глазами фамильяра и слышать то, что слышит он, до начала вашего следующего хода, получая преимущества от любых его особых чувств.

Наконец, когда вы произносите заклинание с диапазоном прикосновения, ваш фамильяр может передать прикосновение. Ваш фамильяр должен находиться в пределах 100 футов от вас, и для осуществления прикосновения при произнесении заклинания должна потребоваться Реакция.

Бой. Фамильяр — ваш союзник и союзники. Он бросает свою собственную Инициативу и действует в свой ход. Фамильяр не может атаковать, но может совершать другие действия как обычно.

Исчезновение Фамильяра. Когда здоровье фамильяра падает до 0, он исчезает. Он появляется снова после того, как вы снова применяете это заклинание. Как Магия действие, вы можете временно переместить знакомое в карманное измерение. Или же вы можете навсегда от него отказаться. В качестве магического действия, пока он временно отменен, вы можете заставить его снова появиться в незанятом пространстве в радиусе 30 футов от вас. Всякий раз, когда здоровье фамильяра падает до 0 или он исчезает в карманном измерении, он оставляет в своем пространстве все, что было на нем надето или что он нес.

Только один знакомый. Одновременно у вас не может быть более одного фамильяра. Если вы произнесете это заклинание, пока у вас есть фамильяр, вы вместо этого заставите его принять новую подходящую форму.

Найти коня
Уровень 2 Колдовство (Паладин)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты: В, С Длительность: Мгновенная

Вы призываете потустороннее существо, которое появляется в виде верного скакуна в свободном пространстве по вашему выбору в пределах досягаемости. Это существо использует Потустороннего коня. блок статистики. Если у вас уже есть конь из этого заклинания, то конь заменяется новым.

Конь напоминает большое ездовое животное по вашему выбору, например, лошадь, верблюда, лютого волка или лося. Всякий раз, когда вы произносите заклинание, выберите тип существа скакуна — «Небожитель», «Фея» или «Дьявол», — который определяет определенные черты в блоке характеристик.

Бой. Конь — ваш союзник и союзники. В бою он разделяет с вами счет Инициативы и действует как контролируемое верховое животное, пока вы на нем едете (как определено в правилах верхового боя). Если у вас есть Недееспособность состоянии, конь делает свой ход сразу после вашего и действует самостоятельно, сосредоточившись на вашей защите.

Исчезновение Коня. Конь исчезает, если его здоровье опускается до 0 или если вы умираете. Когда он исчезает, он оставляет после себя все, что было на нем надето или что он нес. Если вы снова произнесете это заклинание, вы сами решите, призвать ли исчезнувшего коня или другого.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Используйте уровень слота заклинания для уровня заклинания в блоке характеристик.

Потусторонний конь Большой Небесный, Фея или Дьявол (на Ваш выбор), Нейтральный Переменный ток 10 1 за уровень заклинания ЛС 5 10 за уровень заклинания (у коня есть количество кубиков здоровья [d10s], равное уровню заклинания) Скорость 60 футов, Полет 60 футов (требуется заклинание 4 уровня) Против Спас СТР 18 +4 +4 ДЕКС 12 +1 +1 С 14 +2 +2 Против Спас ИНТ 6 -2 -2 УЖЕ 12 +1 +1 ЦДХ 8 -1 -1 Чувства пассивное Восприятие 11 Языки Телепатия 1 миля (работает только с вами) CR Нет (XP 0; PB равен вашему бонусу мастерства) Особенности Пожизненная гарантия. Когда вы восстанавливаете очки здоровья с помощью заклинания 1-го уровня, конь восстанавливает то же количество очков здоровья, если вы находитесь в пределах 5 футов от него. Действия Потусторонний Слэм. Бросок рукопашной атаки: Бонус равен модификатору атаки вашего заклинания, достигает 5 футов. Попадание: 1d8 плюс уровень урона заклинания Radiant (Небесный), Psychic (Фей) или Necrotic (Дьявольский). Бонусные действия Fell Glare (Только для демонов; Перезаряжается после длительного отдыха ). Спасбросок мудрости: Сл равен Сл вашего спасброска от заклинаний, одно существо в радиусе 60 футов, которое может видеть конь. Провал: Цель имеет Испуганный состояние до конца вашего следующего хода. Шаг фей (только фей; перезаряжается после длительного отдыха ). Конь телепортируется вместе со своим наездником в свободное пространство по вашему выбору на расстоянии до 60 футов от себя. Целительное прикосновение (только для небесных; перезаряжается после длительного отдыха ). Одно существо в радиусе 5 футов от скакуна восстанавливает количество очков здоровья, равное 2d8 плюс уровень заклинания.

Поиск пути
Уровень 6 Гадание (Бард, Священник, Друид)

Время сотворения: 1 минута Дальность: На себя Компоненты V, S, M (набор инструментов для гадания, таких как карты или руны, стоимостью 100 GP) Длительность: Концентрация , до 1 дня

Вы магическим образом чувствуете самый прямой физический путь к указанному вами месту. Вы должны быть знакомы с местоположением, и заклинание не сработает, если вы назовете пункт назначения на другом плане существования, движущийся пункт назначения (например, передвижную крепость) или неопределенный пункт назначения (например, «логово зеленого дракона»).

Пока вы находитесь на той же плоскости бытия, что и пункт назначения, вы знаете, как далеко он находится и в каком направлении находится. Всякий раз, когда по пути туда вам предстоит выбор пути, вы знаете, какой путь самый прямой.

Найти ловушки
Уровень 2 Гадание (Жрец, Друид, Рейнджер)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы чувствуете любую ловушку в пределах прямой видимости. Под ловушкой в данном заклинании понимается любой предмет или механизм, созданный для причинения ущерба или создания другой опасности. Таким образом, заклинание почувствует Тревогу или Символ защиты заклинание или механическая яма-ловушка, но это не выявит естественную слабость в полу, неустойчивый потолок или скрытую воронку.

Это заклинание показывает наличие ловушки, но не ее местоположение. Вы узнаете общую природу опасности, которую представляет собой ловушка, которую вы чувствуете.

Палец смерти
Уровень 7 Некромантия (Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы высвобождаете негативную энергию в направлении существа, которое видите в пределах досягаемости. Цель совершает спасбросок Телосложения, получая 7d8 30 урона Некротической энергией при провале или половину урона при успехе.

Гуманоид, убитый этим заклинанием, восстает в начале вашего следующего хода как Зомби. (см. приложение B ), который выполняет ваши устные приказы.

Огненный шар
3-й уровень Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 150 футов Компоненты В, С, М (шар из гуано летучей мыши и серы) Длительность: Мгновенная

Яркая вспышка устремляется от вас к выбранной вами точке в пределах досягаемости, а затем с тихим ревом расцветает в огненный взрыв. Каждое существо в сфере радиусом 20 футов сосредоточенный на этой точке, совершает спасбросок Ловкости, получая 8d6 урона от Огня при провале или половину урона при успехе.

Легковоспламеняющиеся предметы в зоне, которую никто не носит и не несет, начинают гореть. .

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 3.

Огненный Болт
Кантрип Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы бросаете огненную частичку в существо или предмет в пределах досягаемости. Совершите дальнобойную атаку заклинанием по цели. При попадании цель получает 1d10 урона от огня. Горючий объект, пораженный этим заклинанием, начинает гореть. если его не носят и не носят.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1d10 при достижении уровней 5 (2d10), 11 (3d10) и 17 (4d10).

Пожарный щит
Уровень 4 Эвокация (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты V, S, M (немного фосфора или светлячок) Длительность: 10 минут

Тонкие языки пламени окутывают ваше тело на время действия, излучая Яркий Свет. в радиусе 10 футов и Тусклый свет еще на 10 футов.

Пламя обеспечивает вам теплый или холодный щит — по вашему выбору. Теплый щит дает вам устойчивость к урону от холода, а холодный щит дает вам устойчивость к урону от огня.

Кроме того, всякий раз, когда существо в радиусе 5 футов от вас наносит вам удар в ближнем бою, щит вспыхивает пламенем. Атакующий получает 2d8 урона огнем от теплого щита или 2d8 урона холодом от охлаждающего щита.

Огненный Шторм
Уровень 7 Эвокация (Жрец, Друид, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 150 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

В радиусе действия появляется огненный шторм. Площадь шторма состоит из десяти 10-футовых кубов. , которые вы организуете по своему усмотрению. Каждый куб должен быть смежным по крайней мере с одним другим кубом. Каждое существо в этой области совершает спасбросок Ловкости, получая 7d10 урона от Огня при провале или половину урона при успехе.

Легковоспламеняющиеся предметы в зоне, которую никто не носит и не несет, начинают гореть. .

Пламенный Клинок
Уровень 2 Эвокация (Друид, Колдун)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (лист сумаха) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы вызываете в своей свободной руке огненный клинок. Клинок по размеру и форме похож на ятаган, и его срок службы такой же. Если вы отпустите клинок, он исчезнет, но вы сможете вызвать его снова в качестве бонусного действия.

Как Магия действие, вы можете совершить атаку заклинанием ближнего боя с помощью огненного клинка. При попадании цель получает урон от Огня, равный 3d6 плюс ваш модификатор способности к заклинаниям.

Пламенный клинок проливает Яркий Свет в радиусе 10 футов и Тусклый свет еще на 10 футов.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 2.

Удар Пламени
5-й уровень Воплощения (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (щепотка серы) Длительность: Мгновенная

Сверху с грохотом падает вертикальный столб яркого огня. Каждое существо в цилиндре радиусом 10 футов и высотой 40 футов сосредоточенный на точке в пределах досягаемости, совершает спасбросок Ловкости, получая 5d6 урона Огнём и 5d6 урона Излучением при провале или половину урона при успехе.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон от Огня и урон от Лучистого излучения увеличиваются на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 5.

Пылающая Сфера
Уровень 2 Колдовство (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (шарик воска) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы создаете огненную сферу диаметром 5 футов на свободном пространстве на земле в пределах досягаемости. Это длится в течение всего срока. Любое существо, заканчивающее свой ход в пределах 5 футов от сферы, совершает спасбросок по Ловкости, получая 2d6 урона от Огня при провале или половину урона при успехе.

В качестве бонусного действия вы можете переместить сферу на расстояние до 30 футов, катя ее по земле. Если вы перемещаете сферу в пространство существа, это существо совершает спасбросок против сферы, и сфера прекращает движение на этот ход.

Перемещая сферу, вы можете направлять ее через препятствия высотой до 5 футов и перепрыгивать через ямы шириной до 10 футов. Легковоспламеняющиеся предметы, которые не носят и не несут, начинают гореть. если коснуться сферы, она излучает Яркий Свет в радиусе 20 футов и Тусклый свет еще на 20 футов.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 2.

Плоть в камень
Уровень 6 Трансмутация (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (перо кокатрикса) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы пытаетесь превратить в камень одно существо, которое видите в пределах досягаемости. Цель совершает спасбросок по Телосложению. При неудачном сохранении он имеет свойство Ограниченный. условие на продолжительность. При успешном сохранении его скорость будет равна 0 до начала вашего следующего хода. Конструкции автоматически завершаются успешно при сохранении.

Связанная цель совершает еще один спасбросок Телосложения в конце каждого своего хода. Если он успешно спасется от этого заклинания три раза, заклинание закончится. Если он провалит спасбросок три раза, он превратится в камень и получит статус Окаменевший. условие на продолжительность. Успехи и неудачи не обязательно должны быть последовательными; отслеживайте и то, и другое, пока цель не соберет три одинаковых.

Если вы сохраните свою концентрацию при этом заклинании на всю возможную продолжительность цель окаменевает, пока состояние не будет прекращено с помощью Великого Восстановления. или подобная магия.

Летать
3-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (перо) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы прикасаетесь к согласному существу. На время действия эффекта цель получает скорость полета 60 футов и может зависать в воздухе. Когда заклинание заканчивается, цель падает, если она все еще находится в воздухе, если только она не может остановить падение.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 3-го.

Туманное облако
Уровень 1 Колдовство (Друид, Рейнджер, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы создаете сферу радиусом 20 футов тумана, сосредоточенного вокруг точки в пределах досягаемости. Сфера сильно затенена . Он длится в течение всего времени или до тех пор, пока не возникнет сильный ветер (например, созданный Порывом Ветра ) рассеивает его.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Радиус тумана увеличивается на 20 футов за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Запрет
6-й уровень Ограждения (Жрец)

Время сотворения: 10 минут или Ритуал Дальность: Касание Компоненты V, S, M (рубиновая пыль стоимостью 1000 GP) Длительность: 1 день

Вы создаете защиту от магических перемещений, которая защищает до 40 000 квадратных футов площади пола на высоте 30 футов от пола. For the duration, creatures cana€™t teleport into the area or use portals, such as those created by the Gate spell, to enter the area. Заклинание защищает область от планарных путешествий и, следовательно, не позволяет существам получить доступ к области через Астральный план, Эфирный план, Страну фей, Царство Теней или Сдвиг плана. заклинание.

Кроме того, заклинание наносит урон тем типам существ, которые вы выбираете при его произнесении. Выберите один или несколько из следующих вариантов: Аберрации, Небесные существа, Элементали, Феи, Демоны и Нежить. Когда существо выбранного типа впервые за ход входит в область действия заклинания или заканчивает там свой ход, оно получает 5d10 урона силой Света или Некроза (по вашему выбору при произнесении этого заклинания).

При произнесении заклинания вы можете задать пароль. Существо, которое произносит пароль при входе в область, не получает урона от заклинания.

Область действия заклинания не может пересекаться с областью другого Запрета. заклинание. Если вы произнесете Запрет каждый день в течение 30 дней в одном и том же месте, заклинание длится до тех пор, пока не будет развеяно, а материальные компоненты расходуются при последнем применении.

Силовая камера
Уровень 7 Эвокация (Бард, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 100 футов Компоненты V, S, M (рубиновая пыль стоимостью 1500 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Неподвижный, Невидимый , Куб Тюрьма в форме меча, состоящая из магической силы, возникает вокруг выбранной вами области в пределах досягаемости. Тюрьмой может быть клетка или сплошной ящик, по вашему выбору.

Тюрьма в форме клетки может иметь длину до 20 футов и изготавливается из прутьев диаметром 1/2 дюйма, расположенных на расстоянии 1/2 дюйма друг от друга. Тюрьма в форме коробки может иметь длину стороны до 10 футов, создавая прочный барьер, который не позволяет никакой материи проходить через него и блокирует любые заклинания, направленные в эту область или из нее.

Когда вы произносите заклинание, любое существо, полностью находящееся внутри клетки, оказывается в ловушке. Существа, находящиеся в области лишь частично или слишком большие, чтобы в нее поместиться, отталкиваются от центра области до тех пор, пока не окажутся полностью за ее пределами.

Существо, находящееся внутри клетки, не может покинуть ее немагическим способом. Если существо попытается использовать телепортацию или межпланарное путешествие, чтобы покинуть мир, оно должно сначала совершить спасбросок по Харизме. При успешном спасении существо может использовать эту магию, чтобы выбраться из клетки. При провале спасброска существо не покидает клетку и тратит заклинание или эффект. Клетка также простирается в Эфирный План, блокируя эфирные путешествия.

Это заклинание нельзя развеять с помощью Рассеивания магии. .

Предвидение
Уровень 9 Гадание (Бард, Друид, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: Касание Компоненты V, S, M (перо колибри) Длительность: 8 часа

Вы прикасаетесь к согласному существу и даруете ему ограниченную способность заглядывать в ближайшее будущее. На время действия у цели есть Преимущество на Тесты D20 , и другие существа имеют Недостаток при бросках атаки против него. Заклинание заканчивается раньше времени, если вы применяете его снова.

Свобода перемещения
Уровень 4 Отречение (Бард, Клирик, Друид, Рейнджер)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (кожаный ремешок) Длительность: 1 час

Вы прикасаетесь к согласному существу. В течение этого времени на движение цели не влияет сложная местность. , а заклинания и другие магические эффекты не могут ни уменьшить Скорость цели, ни вызвать у цели Парализованность или Сдержанный условия. Скорость плавания цели также равна ее скорости.

Кроме того, цель может потратить 5 футов движения, чтобы автоматически освободиться от немагических ограничений, таких как наручники или существо, налагающее на нее Схваченный состояние на нем.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 4-го.

Заклинания (G)

Газообразная форма
3-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (кусочек марли) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Добровольное существо, к которому ты прикасаешься, меняет форму вместе со всем, что на нем надето и что он несет, в туманное облако на время. Заклинание заканчивается на цели, если ее здоровье падает до 0 или если она принимает Магию действие, направленное на прекращение действия заклинания.

Находясь в этой форме, цель может передвигаться только со скоростью полета 10 футов, а также может парить. Цель может войти и занять пространство другого существа. Цель имеет сопротивление к дробящему, колющему и рубящему урону; она имеет иммунитет к лежачему урону. состояние; и у него есть Преимущество на спасброски Силы, Ловкости и Телосложения. Цель может проходить через узкие отверстия, но жидкости она воспринимает так, как если бы они были твердыми поверхностями.

Цель не может разговаривать или манипулировать предметами, а любые предметы, которые она несла или держала, нельзя ронять, использовать или иным образом с ними взаимодействовать. Наконец, цель не может атаковать или произносить заклинания.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 3-го.

Ворота
Уровень 9 Колдовство (Жрец, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (бриллиант стоимостью 5000 GP) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы создаете портал, соединяющий свободное пространство, которое вы можете видеть в пределах досягаемости, с точным местом на другом плане бытия. Портал представляет собой круглое отверстие, которое можно сделать диаметром от 5 до 20 футов. Вы можете ориентировать портал в любом направлении по своему выбору. Портал существует в течение всего времени действия, и через него видно место назначения портала.

Портал имеет переднюю и заднюю часть на каждой плоскости, где он появляется. Пройти через портал можно, только пройдя через его переднюю часть. Все, что делает это, мгновенно переносится на другой план и появляется в свободном пространстве, ближайшем к порталу.

Божества и другие правители планов могут помешать порталам, созданным этим заклинанием, открыться в их присутствии или где-либо в пределах их владений.

Когда вы произносите это заклинание, вы можете произнести имя определенного существа (псевдоним, титул или прозвище не подходят). Если это существо находится не на той плоскости, на которой находитесь вы, портал открывается рядом с названным существом и переносит его в ближайшее свободное пространство на вашей стороне портала. Вы не получаете никакой особой власти над существом, и оно свободно действовать так, как DM сочтет нужным. Он может уйти, напасть на вас или помочь вам.

Гейс
Уровень 5 Чары (Бард, Клирик, Друид, Паладин, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: 60 футов Компоненты В Длительность: 30 дней

Вы даете словесную команду существу, которое видите в пределах досягаемости, приказывая ему выполнить определенную услугу или воздержаться от действия или вида деятельности по вашему решению. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости или получить состояние Очарованный на всю длительность заклинания. Цель автоматически достигает успеха, если она не может понять вашу команду.

Будучи зачарованным, существо получает 5d10 урона психической силой, если действует вопреки вашей команде. Этот урон он получает не чаще одного раза в день.

Вы можете отдать любую команду по своему выбору, за исключением действий, которые приведут к неминуемой смерти. Если вы отдадите команду самоубийства, заклинание прекратится.

A Снять проклятие , Великое Восстановление , или Желание заклинание заканчивает это заклинание.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Если вы используете ячейку заклинания 7 или 8 уровня, продолжительность составит 365 дней. Если вы используете ячейку заклинания 9-го уровня, заклинание действует до тех пор, пока не будет прекращено одним из заклинаний, упомянутых выше.

Нежный покой
Уровень 2 Некромантия (Жрец, Паладин, Волшебник)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: Касание Компоненты V, S, M (2 медных монеты, которые потребляет заклинание) Длительность: 10 дней

Вы прикасаетесь к трупу или другим останкам. На время действия заклинания цель защищена от разложения и не может стать нежитью.

Заклинание также эффективно увеличивает срок действия воскрешения цели из мертвых, поскольку дни, проведенные под воздействием этого заклинания, не учитываются в сроке действия таких заклинаний, как Воскрешение мертвых. .

Гигантское насекомое
Уровень 4 Колдовство (Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы призываете гигантскую многоножку, паука или осу (выбранную при произнесении заклинания). Он появляется в свободном пространстве, которое вы можете видеть в пределах досягаемости, и использует Гигантское насекомое блок статистики. Выбранная вами форма определяет определенные детали в ее блоке статистики. Существо исчезает, когда его здоровье падает до 0 или когда заклинание заканчивается.

Это существо — ваш союзник и союзники. В бою существо разделяет с вами инициативу, но ходит сразу после вас. Он подчиняется вашим словесным командам (никаких действий с вашей стороны не требуется). Если вы ничего не выдаете, то берет Dodge действие и использует свое движение, чтобы избежать опасности.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Используйте уровень слота заклинания для уровня заклинания в блоке характеристик.

Гигантское насекомое Большой зверь, Неприсоединившийся Переменный ток 11 уровень заклинания ЛС 30 10 за каждый уровень заклинания выше 4 Скорость 40 футов, Подъем 40 футов, Полет 40 футов (только Wasp) Против Спас СТР 17 +3 +3 ДЕКС 13 +1 +1 С 15 +2 +2 Против Спас ИНТ 4 -3 -3 УЖЕ 14 +2 +2 ЦДХ 3 -4 -4 Чувства Темное зрение 60 футов, Пассивное восприятие 12 Языки Понимает известные вам языки CR Нет (XP 0; PB равен вашему бонусу мастерства) Особенности Паучье восхождение. Насекомое может карабкаться по сложным поверхностям, в том числе по потолку, без необходимости проходить проверку способностей. Действия Мультиатака. Насекомое совершает количество атак, равное половине уровня этого заклинания (округлять в меньшую сторону). Ядовитый укол. Рулетка атаки ближнего боя: Бонус равен модификатору атаки вашего заклинания, достигает 10 футов. Попадание: 1d6 3 плюс уровень заклинания Пронзающий урон плюс 1d4 Ядовитый урон. Web Bolt (только паук). Бросок дальнобойной атаки: Бонус равен модификатору атаки вашего заклинания, дальность 60 футов. Попадание: 1d10 3 плюс урон от дробящего удара уровня заклинания, и Скорость цели снижается до 0 до начала следующего хода насекомого. Бонусные действия Ядовитая рвота (только для многоножек). Спасбросок по конституции: Ваш спасбросок от заклинания — одно существо, которое насекомое может видеть в радиусе 10 футов. Провал: Цель имеет Отравлена состояние до начала следующего хода насекомого.

Находчивость
Уровень 8 Чары (Бард, Чернокнижник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В Длительность: 1 час

Пока заклинание действует, при проверке Харизмы вы можете заменить выпавшее число на 15. Кроме того, что бы вы ни говорили, магия, которая определит, говорите ли вы правду, покажет, что вы говорите правду.

Шар Неуязвимости
6-й уровень Ограждения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (стеклянная бусина) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Неподвижный, мерцающий барьер появляется в 10-футовой Эманации вокруг вас и остается на протяжении всего времени.

Любое заклинание 5-го уровня или ниже, произнесенное из-за пределов барьера, не может повлиять ни на что внутри него. Такое заклинание может быть направлено на существ и предметы внутри барьера, но не оказывает на них никакого эффекта. Аналогично, область внутри барьера исключается из зон действия, создаваемых такими заклинаниями.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Барьер блокирует заклинания на 1 уровень выше за каждый уровень ячейки заклинания выше 6.

Символ защиты
Уровень 3 Отречение (Бард, Священник, Волшебник)

Время сотворения: 1 час Дальность: Касание Компоненты V, S, M (алмазная крошка стоимостью 200 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Пока не развеется или не сработает

Вы пишете глиф, который впоследствии оказывает магическое воздействие. Вы пишете его либо на поверхности (например, на столе или участке пола), либо внутри предмета, который можно закрыть (например, на книге или сундуке), чтобы скрыть глиф. Глиф может покрывать область диаметром не более 10 футов. Если поверхность или объект перемещается более чем на 10 футов от места, где вы произносите это заклинание, глиф разрушается, и заклинание заканчивается, не срабатывая.

Глиф почти незаметен и требует успешного применения Мудрости ( Восприятие ) проверьте ваш DC спасброска заклинаний, чтобы заметить.

Когда вы пишете глиф, вы устанавливаете его триггер и выбираете, будет ли это взрывная руна или глиф заклинания, как объясняется ниже.

Установите триггер. Вы сами решаете, что активирует глиф, когда произносите заклинание. Для глифов, начертанных на поверхности, типичными триггерами являются прикосновение или наступление на глиф, удаление другого предмета, закрывающего его, или приближение к нему на определенное расстояние. Для глифов, выгравированных на объекте, типичными триггерами являются открытие этого объекта или просмотр глифа. Как только глиф срабатывает, заклинание заканчивается.

Вы можете усовершенствовать триггер так, чтобы его активировали только существа определенных типов (например, глиф можно настроить так, чтобы он влиял на Аберрации). Вы также можете задать условия для существ, которые не активируют глиф, например, те, которые произносят определенный пароль.

Взрывная руна. When triggered, the glyph erupts with magical energy in a 20-foot-radius Sphere centered on the glyph. Каждое существо в этой области совершает спасбросок по Ловкости. Существо получает 5d8 урона кислотой, холодом, огнем, молнией или громом (вы выбираете при создании символа) при провале или половину урона при успехе.

Глиф заклинания. Вы можете сохранить в глифе подготовленное заклинание уровня 3 или ниже, применив его как часть создания глифа. Заклинание должно быть нацелено на одно существо или область. Сохраненное заклинание не оказывает немедленного эффекта, если его применить таким образом.

При активации глифа сохраненное заклинание вступает в силу. Если у заклинания есть цель, оно нацелено на существо, вызвавшее срабатывание глифа. Если заклинание воздействует на область, то центром области становится это существо. Если заклинание вызывает Враждебного существ или создает вредоносные предметы или ловушки, они появляются как можно ближе к нарушителю и атакуют его. Если заклинание требует Концентрации , он длится до конца своего полного срока действия.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон взрывной руны увеличивается на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 3. Если вы создаете глиф заклинания, вы можете сохранить любое заклинание до того же уровня, что и ячейка заклинания, которую вы используете для Глифа защиты. .

Гудберри
1-й уровень Вызова (Друид, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (веточка омелы) Длительность: 24 часа

В вашей руке появляется десять ягод, которые на время действия заклинания наполняются магией. Существо может совершить бонусное действие, чтобы съесть одну ягоду. Поедание ягоды восстанавливает 1 очко здоровья, а ягода обеспечивает достаточно питания, чтобы поддерживать существо в течение одного дня.

Несъеденные ягоды исчезают, когда заклинание заканчивается.

Смазка
Уровень 1 Колдовство (Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (немного свиной шкурки или масла) Длительность: 1 минута

Негорючая смазка покрывает землю в квадрате со стороной 10 футов с центром в точке в пределах досягаемости и превращает ее в сложную местность на весь срок.

Когда появляется жир, каждое существо, стоящее в его области, должно успешно пройти спасбросок Ловкости или получить способность Упасть ничком. состояние. Существо, которое входит в эту область или заканчивает там свой ход, также должно преуспеть в этом спасброске, иначе оно упадет ничком.

Высшая невидимость
4-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Существо, к которому вы прикасаетесь, имеет свойство Невидимый состояние, пока не закончится заклинание.

Высшее восстановление
5-й уровень Ограждения (Бард, Друид, Жрец, Паладин, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (алмазная пыль стоимостью 100 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Мгновенная

Вы касаетесь существа и магическим образом снимаете с него один из следующих эффектов:

1 Истощение уровень Зачарованные или Окаменевший состояние Проклятие, включая Настройку цели к проклятому магическому предмету Любое уменьшение одного из показателей способностей цели Любое уменьшение максимального количества очков здоровья цели

Хранитель веры
Уровень 4 Колдовство (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В Длительность: 8 часа

Появляется большой спектральный страж и парит в течение определенного времени в свободном пространстве, которое вы можете видеть в пределах досягаемости. Страж занимает это пространство и неуязвим, а его форма соответствует вашему божеству или пантеону.

Любой враг, который впервые за ход перемещается в область в пределах 10 футов от стража или начинает там свой ход, совершает спасбросок по Ловкости, получая 20 единиц урона от Силы Света при провале или половину урона при успехе. Страж исчезает, когда наносит в общей сложности 60 единиц урона.

Защита и охрана
Уровень 6 Отречение (Бард, Волшебник)

Время сотворения: 1 час Дальность: Касание Компоненты V, S, M (серебряный жезл стоимостью 10 GP) Длительность: 24 часа

Вы создаете отделение, которое защищает площадь до 2500 квадратных футов. Защищенная область может быть высотой до 20 футов, и вы формируете ее как один квадрат со стороной 50 футов, сто смежных квадратов со стороной 5 футов или двадцать пять смежных квадратов со стороной 10 футов.

Когда вы произносите это заклинание, вы можете указать людей, на которых не распространяется действие заклинания. Вы также можете указать пароль, произнесение которого вслух на расстоянии в 5 футов от охраняемой зоны сделает говорящего невосприимчивым к его воздействию.

Заклинание создает эффекты, указанные ниже, в защищенной области. Рассеять магию не оказывает никакого влияния на охранников и подопечных сам по себе, но каждый из следующих эффектов может быть рассеян. Если все четыре развеяны, Охранники и подопечные заканчивается. Если вы будете произносить заклинание каждый день в течение 365 дней на одном и том же месте, то заклинание будет действовать до тех пор, пока все его эффекты не будут развеяны.

Коридоры. Туман заполняет все защищенные коридоры, делая их сильно затемненными. . Кроме того, на каждом перекрестке или разветвлении, предлагающем выбор направления, существует 50-процентная вероятность того, что другое существо, помимо вас, поверит, что оно движется в противоположном направлении от выбранного им направления.

Двери. Все двери в защищенной зоне магически заперты, как будто запечатаны Арканным замком. заклинание. Кроме того, вы можете покрыть иллюзией до десяти дверей, чтобы они выглядели как обычные участки стены.

Лестница. Паутина заполняет все лестницы в защищенной области сверху донизу, как в Паутине. заклинание. Эти нити отрастают заново через 10 минут, если их уничтожить, пока Стражи и подопечные длится.

Другой эффект заклинания. Поместите один из следующих магических эффектов в защищенную область:

Танцующие огни в четырех коридорах, с простой программой, которую огни повторяют до тех пор, пока Охранники и подопечные длится Волшебный рот в двух местах Вонючее облако в двух местах (пары возвращаются в течение 10 минут, если их рассеять, пока охранники и подопечные длится) Порыв ветра в одном коридоре или комнате (ветер дует непрерывно, пока длится заклинание) Предложение в одном квадрате со стороной 5 футов; любое существо, которое входит в этот квадрат, получает мысленное внушение

Руководство
Колдовство прорицания (Жрец, Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты: В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы прикасаетесь к согласному существу и выбираете навык. Пока заклинание действует, существо добавляет 1d4 к любой проверке способности, использующей выбранный навык.

Направляющий болт
1-й уровень Воплощения (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: 1 раунд

Вы бросаете луч света в существо, находящееся в пределах досягаемости. Совершите дальнобойную атаку заклинанием по цели. При попадании он получает 4d6 урона силой Света, а следующий бросок атаки, совершенный против него до конца вашего следующего хода, имеет Преимущество. .

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Порыв Ветра
Уровень 2 Эвокация (Друид, Рейнджер, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (семя бобового растения) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Линия сильного ветра длиной 60 футов и шириной 10 футов, дующего от вас в выбранном вами направлении на определенное время. Каждое существо на Линии должно успешно пройти спасбросок по Силе, иначе оно будет отброшено на 15 футов от вас в направлении, соответствующем Линии. Существо, заканчивающее свой ход в Линии, должно сделать тот же спасбросок.

Любое существо на линии должно тратить 2 фута движения за каждый 1 фут, который оно перемещает, приближаясь к вам.

Порыв ветра рассеивает газ или пар, и он гасит свечи и другие незащищенные источники пламени в этом районе. Он заставляет защищенное пламя, например, пламя фонарей, дико танцевать и имеет 50-процентный шанс потушить его.

В качестве бонусного действия на последующих ходах вы можете изменить направление, в котором от вас отрывается линия.

Заклинания (H)

Свято
5-й уровень Ограждения (Жрец)

Время сотворения: 24 часа Дальность: Касание Компоненты V, S, M (благовония стоимостью 1000 GP, которые потребляет заклинание) Длительность: Пока не рассеется

Вы касаетесь точки и наполняете область вокруг нее святой или нечестивой силой. Радиус области может достигать 60 футов, и заклинание не срабатывает, если радиус включает область, уже находящуюся под действием Освящения. . Поражённая область имеет следующие эффекты.

Священный приход. Выберите любой из этих типов существ: Аберрация, Небесный, Элементальный, Фея, Демон или Нежить. Существа выбранных типов не могут добровольно войти в эту область, и любое существо, которое одержимо, или у которого есть Зачарованные или Испугался состояние от таких существ не одержимо, не очаровано и не напугано ими, пока они находятся в этой области.

Дополнительный эффект. Вы привязываете к области дополнительный эффект из списка ниже:

Храбрость. Существа любого типа, которые вы выберете, не могут получить Испуг. состояние во время пребывания в этом районе.

Тьма. Тьма заполняет область. Обычный свет, а также магический свет, созданный заклинаниями более низкого уровня, чем это заклинание, не могут осветить область.

Дневной свет. Яркий свет заполняет область. Магическая Тьма, созданная заклинаниями более низкого уровня, чем это заклинание, не может погасить свет.

Спокойного отдыха. Трупы, захороненные в этой области, не могут быть превращены в нежить.

Внепространственное вмешательство. Существа любого выбранного вами типа не могут войти в эту область или выйти из нее с помощью телепортации или межпланарного перемещения.

Страх. Существа любого типа, которые вы выберете, имеют свойство Испугаться состояние во время пребывания в этом районе.

Сопротивление. Существа любого выбранного вами типа имеют сопротивление одному типу урона по вашему выбору, находясь в этой области.

Тишина. Никакой звук не может исходить из этой области, и никакой звук не может проникнуть туда.

Языки. Существа любого выбранного вами типа могут общаться с любым другим существом в этой области, даже если у них нет общего языка.

Уязвимость. Существа любого выбранного вами типа имеют уязвимость к одному типу урона по вашему выбору, находясь в этой области.

Иллюзорная местность
Уровень 4 Иллюзия (Бард, Друид, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 10 минут Дальность: 300 футов Компоненты В, С, М (гриб) Длительность: 24 часа

Вы создаете естественный рельеф в 150-футовом Кубе в пределах досягаемости выглядят, звучат и пахнут как другой вид естественной местности. Таким образом, открытое поле или дорогу можно сделать напоминающими болото, холм, расщелину или какую-либо другую труднопроходимую или непроходимую местность. Пруд можно сделать похожим на травянистый луг, обрыв — на пологий склон, а каменистую ложбину — на широкую и ровную дорогу. Созданные конструкции, оборудование и существа в пределах области не изменяются.

Тактильные характеристики местности не изменились, поэтому существа, попадающие в эту область, скорее всего, заметят иллюзию. Если разница не очевидна на ощупь, существо, изучающее иллюзию, может взять Изучение действие по проведению разведывательного расследования ( Расследование ) проверьте ваш уровень сложности заклинания, чтобы не поверить в него. Если существо распознает, что местность иллюзорна, оно видит смутное изображение, наложенное на реальную местность.

Вред
Уровень 6 Некромантия (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы обрушиваете смертельную магию на существо, которое видите в пределах досягаемости. Цель совершает спасбросок по Телосложению. При провале спасброска он получает 14d6 Некротического урона, а его максимальный запас здоровья уменьшается на величину, равную полученному Некротическому урону. При успешном спасброске он получает лишь половину урона. Это заклинание не может снизить максимальное количество очков здоровья цели ниже 1.

Спешка
3-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (стружка корня солодки) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Выберите согласное существо, которое вы можете видеть в пределах досягаемости. Пока заклинание действует, Скорость цели удваивается, она получает бонус 2 к Классу брони, у нее есть Преимущество на спасброски Ловкости, и он получает дополнительное действие в каждый свой ход. Это действие можно использовать только для Атаки (только одна атака), Рывок , Отсоединиться , Скрыть , или Использовать действие.

Когда заклинание заканчивается, цель становится недееспособной. и имеет Скорость равную 0 до конца следующего хода, пока его не накрывает волна летаргии.

Лечить
Уровень 6 Отречение (Жрец, Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Выберите существо, которое вы можете видеть в пределах дальности. Положительная энергия омывает цель, восстанавливая 70 очков здоровья. Это заклинание также заканчивает Ослепление , Оглушен , и Отравленный условия на цели.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Исцеление увеличивается на 10 за каждый уровень ячейки заклинания выше 6.

Лечащее слово
1-й уровень Ограждения (Бард, Друид, Жрец)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: 60 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

Существо по вашему выбору, которое вы видите в пределах досягаемости, восстанавливает очки здоровья, равные 2d4 плюс ваш модификатор способности к заклинаниям.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Исцеление увеличивается на 2d4 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Раскалённый металл
2-й уровень Преобразования (Бард, Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (кусок железа и пламя) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Выберите изготовленный из металла предмет, например металлическое оружие или комплект тяжелой или средней металлической брони, который вы можете видеть в пределах досягаемости. Вы заставляете объект раскаляться докрасна. Любое существо, находящееся в физическом контакте с объектом, получает 2d8 урона от огня, когда вы произносите заклинание. Пока заклинание действует, вы можете совершать бонусное действие в каждый из последующих ходов, чтобы снова нанести этот урон, если объект находится в пределах досягаемости.

Если существо держит или носит предмет и получает от него урон, оно должно успешно пройти спасбросок Телосложения или выронить предмет, если может. Если он не роняет предмет, у него есть Недостаток на броски атаки и проверки способностей до начала вашего следующего хода.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 2.

Адский упрек
Уровень 1 Эвокация (Чернокнижник)

Время сотворения: Реакция, которую вы предпринимаете в ответ на получение урона от существа, которое вы можете видеть в пределах 60 футов от себя. Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Существо, нанесшее вам урон, на мгновение окружается зеленым пламенем. Он совершает спасбросок Ловкости, получая 2d10 урона от Огня при провале или половину урона при успехе.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1к10 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1-го.

Пир героев
Уровень 6 Колдовство (Бард, Клирик, Друид)

Время сотворения: 10 минут Дальность: На себя Компоненты V, S, M (чаша, инкрустированная драгоценными камнями, стоимостью 1000 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Мгновенная

Вы создаете пир, который появляется на поверхности в свободном 10-футовом Кубе. рядом с вами. Пир длится 1 час и исчезает по истечении этого времени, а полезные эффекты не проявляются, пока этот час не закончится. В пиршестве могут принять участие до двенадцати существ.

Существо, которое съедает это лакомство, получает ряд преимуществ, которые действуют в течение 24 часов. Существо имеет сопротивление ядам и иммунитет к испугу. и Отравленный условия. Максимальное количество его очков здоровья также увеличивается на 2d10, и он получает такое же количество очков здоровья.

Шестигранник
Уровень 1 Чары (Чернокнижник)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: 90 футов Компоненты В, С, М (окаменевший глаз тритона) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы накладываете проклятие на существо, которое видите в пределах досягаемости. Пока заклинание действует, вы наносите цели дополнительный урон некротической энергией 1d6 каждый раз, когда попадаете по ней броском атаки. Кроме того, при произнесении заклинания выберите одну способность. Цель имеет Недостаток на проверках способностей, проводимых с использованием выбранной способности.

Если здоровье цели опустится до 0 до окончания действия заклинания, вы можете совершить бонусное действие на следующем ходу, чтобы проклясть новое существо.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Ваша концентрация может длиться дольше с ячейкой заклинания уровня 2 (до 4 часов), 3–4 (до 8 часов) или 5 (24 часа).

Героизм
Уровень 1 Чары (Бард, Паладин)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Доброжелательное существо, к которому вы прикасаетесь, наполняется храбростью. Пока заклинание не закончится, существо невосприимчиво к Испугу. состояние и получение Временных очков здоровья равен модификатору вашей способности к заклинаниям в начале каждого хода.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 1-го.

Удержание чудовища
5-й уровень Очарования (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 90 футов Компоненты В, С, М (ровный кусочек железа) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Выберите существо, которое вы можете видеть в пределах дальности. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости или получить состояние Парализованный на всю длительность заклинания. В конце каждого своего хода цель повторяет спасбросок, оканчивая действие заклинания на себе при успехе.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 5-го.

Удержание личности
Уровень 2 Чары (Бард, Священник, Друид, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (ровный кусочек железа) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Выберите гуманоида, которого вы видите в пределах досягаемости. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости или получить состояние Парализованный на всю длительность заклинания. В конце каждого своего хода цель повторяет спасбросок, оканчивая действие заклинания на себе при успехе.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одного дополнительного гуманоида для каждого уровня ячейки заклинания выше 2.

Святая Аура
8-й уровень Ограждения (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты V, S, M (реликварий стоимостью 1000 GP) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

На время действия вы испускаете ауру в радиусе 30 футов Эманация . Находясь в ауре, существа по вашему выбору имеют Преимущество на все спасброски, а другие существа имеют Недостаток при бросках атаки против них. Кроме того, когда Демон или Нежить наносит удар по затронутому существу с помощью броска атаки в ближнем бою, атакующий должен преуспеть в спасброске Телосложения или получить эффект Ослепление. состоянии до конца следующего хода.

Метка Охотника
1-й уровень Прорицания (Следопыт)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: 90 футов Компоненты В Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы магическим образом помечаете одно существо, которое видите в пределах дальности, как свою добычу. Пока заклинание активно, вы наносите цели дополнительно 1к6 Силового урона каждый раз, когда попадаете по ней броском атаки. У вас также есть Преимущество на любые проверки Мудрости ( Восприятие или Выживание ), совершённые для её поиска.

Если Хиты цели опускаются до 0 пока заклинание активно, вы можете Бонусным действием переместить метку на новое существо, которое вы видите в пределах дальности.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Ваша концентрация может длиться дольше с ячейкой заклинания 3–4 уровня (до 8 часов) или 5 (до 24 часов).

Гипнотический узор
3-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты С, М (щепотка конфетти) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы создаете закрученный узор из цветов в 30-футовом Кубе в пределах досягаемости. Узор появляется на мгновение и исчезает. Каждое существо в области, которое может видеть узор, должно успешно пройти спасбросок Мудрости или иметь Зачарованное условие на продолжительность. Пока существо зачаровано, оно имеет свойство недееспособно состояние и скорость 0.

Заклинание прекращается для затронутого существа, если оно получает какой-либо урон или если кто-то другой использует действие, чтобы вывести существо из ступора.

Заклинания (I)

Ледяной шторм
Уровень 4 Эвокация (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 300 футов Компоненты В, С, М (варежка) Длительность: Мгновенная

Hail falls in a 20-foot-radius, 40-foot-high Cylinder centered on a point within range. Каждое существо в Цилиндре совершает спасбросок по Ловкости. Существо получает 2d10 урона от дубинки и 4d6 урона от холода при провале или половину урона при успехе.

Градины превращают землю в цилиндре в сложную местность до конца вашего следующего хода.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон от Дубинки увеличивается на 1d10 за каждый уровень ячейки заклинания выше 4.

Опознание
Уровень 1 Гадание (Бард, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута или Ритуал Дальность: Касание Компоненты V, S, M (жемчужина стоимостью 100 GP) Длительность: Мгновенная

Во время произнесения заклинания вы касаетесь объекта. Если объект является магическим предметом или каким-либо другим магическим предметом, вы узнаете его свойства и как их использовать, требуется ли для этого Настройка. , и сколько у него зарядов, если таковые имеются. Вы узнаете, влияют ли на предмет какие-либо текущие заклинания и какие именно. Если предмет был создан с помощью заклинания, вы узнаете название этого заклинания.

Если вместо этого вы коснетесь существа во время произнесения заклинания, вы узнаете, какие текущие заклинания, если таковые имеются, в данный момент на него влияют.

Иллюзорные письмена
Уровень 1 Иллюзия (Бард, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута или Ритуал Дальность: Касание Компоненты S, M (чернила стоимостью 10 GP, которые потребляет заклинание) Длительность: 10 дней

Вы пишете на пергаменте, бумаге или другом подходящем материале и создаете иллюзию, которая сохраняется на протяжении всего времени. Вам и любым существам, которых вы укажете, когда будете произносить заклинание, написанное будет казаться обычным, написанным вашей рукой и передающим тот смысл, который вы вкладывали в текст, когда писали его. Для всех остальных текст выглядит так, будто он написан неизвестным или магическим шрифтом, который невозможно понять. С другой стороны, иллюзия может изменить смысл, почерк и язык текста, однако язык должен быть вам знаком.

Если заклинание развеется, то изначальный сценарий, и иллюзия исчезнут.

Существо, обладающее Истинным зрением может прочитать скрытое сообщение.

Тюремное заключение
Уровень 9 Отречение (Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: 30 футов Компоненты V, S, M (статуэтка цели стоимостью 5000 GP) Длительность: Пока не рассеется

Вы создаете магическое ограничение, чтобы удерживать существо, которое вы можете видеть в пределах досягаемости. Цель должна совершить спасбросок Мудрости. При успешном спасброске цель не подвергается воздействию и становится невосприимчивой к этому заклинанию в течение следующих 24 часов. При провале спасения цель оказывается в тюрьме. Находясь в заключении, цель не нуждается в дыхании, еде или питье, и она не стареет. Заклинания прорицания не могут обнаружить или воспринять плененную цель, а цель не может телепортироваться.

Пока заклинание действует, на цель также действует один из следующих эффектов по вашему выбору:

Похороны. Цель заточена под землей в полом шаре магической силы, который достаточно велик, чтобы вместить цель. Ничто не может проникнуть в земной шар или покинуть его.

Цепочка. Цепи, прочно вросшие в землю, удерживают цель на месте. Цель имеет Ограниченный состоянии и не может быть перемещен каким-либо образом.

Огороженная тюрьма. Цель оказывается в ловушке в демиплане, защищенном от телепортации и перемещения между планами. Демиплан — это лабиринт, клетка, башня и т. п. по вашему выбору.

Минимальное сдерживание. Цель становится ростом в 1 дюйм и оказывается запертой внутри неразрушимого драгоценного камня или подобного объекта. Свет может проходить сквозь драгоценный камень (позволяя цели видеть снаружи, а другим существам — внутри), но ничто другое не может пройти сквозь него никакими способами.

Сон. Цель имеет Бессознательное состоянии и не может быть разбужен.

Окончание заклинания. Когда вы произносите заклинание, укажите триггер, который его прекратит. Триггер может быть настолько простым или сложным, насколько вы выберете, но DM должен согласиться с тем, что вероятность его возникновения в течение следующего десятилетия высока. Триггером должно быть наблюдаемое действие, например, кто-то совершает определенное подношение в храме вашего бога, спасает вашу истинную любовь или побеждает определенного монстра.

A Рассеивание магии заклинание может закончить заклинание только если оно наложено с использованием ячейки заклинания 9-го уровня, нацеленной либо на тюрьму, либо на компонент, использованный для его создания.

Зажигательное облако
Уровень 8 Колдовство (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 150 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вихревое облако углей и дыма заполняет сферу радиусом 20 футов с центром в точке в пределах диапазона. Область облака Сильно затенена . Он длится в течение всего времени или до тех пор, пока не возникнет сильный ветер (например, созданный Порывом ветра ) рассеивает его.

Когда появляется облако, каждое существо в нем совершает спасбросок по Ловкости, получая 10d8 урона от Огня при провале или половину урона при успехе. Существо также должно сделать этот спасбросок, когда Сфера перемещается в свое пространство и когда он входит в Сферу или заканчивает там свой ход. Существо совершает этот спасбросок только один раз за ход.

Облако движется на расстоянии 10 футов от вас в направлении, которое вы выбираете в начале каждого своего хода.

Наносить раны
Уровень 1 Некромантия (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Существо, к которому вы прикасаетесь, совершает спасбросок Телосложения, получая 2d10 урона Некротической энергией при провале или половину урона при успехе.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1к10 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1-го.

Нашествие насекомых
Уровень 5 Колдовство (Жрец, Друид, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 300 футов Компоненты В, С, М (саранча) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Роящиеся стаи саранчи заполняют сферу радиусом 20 футов с центром на точке, выбранной вами в пределах диапазона. Сфера сохраняется на протяжении всего времени действия, а ее область Слегка затемнена. и Сложная местность .

Когда появляется рой, каждое существо в нем совершает спасбросок Телосложения, получая 4d10 урона от колющего удара при провале или половину урона при успехе. Существо также совершает этот спасбросок, когда впервые за ход входит в область действия заклинания или заканчивает там свой ход. Существо совершает этот спасбросок только один раз за ход.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1к10 за каждый уровень ячейки заклинания выше 5-го.

Невидимость
2-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (ресница на гуммиарабике) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Существо, к которому вы прикасаетесь, имеет свойство Невидимый состояние, пока не закончится заклинание. Заклинание заканчивается сразу после того, как цель совершает атакующий бросок, наносит урон или произносит заклинание.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 2-го.

Заклинания (J)

Прыжок
1-й уровень Преобразования (Волшебник, Друид, Следопыт, Чародей)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: Касание Компоненты: V, S, M (задняя нога кузнечика) Длительность: 1 минута

Вы прикасаетесь к согласному существу. Один раз в каждый свой ход, пока заклинание не закончится, это существо может подпрыгнуть на расстояние до 30 футов, потратив 10 футов движения.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 1-го.

Заклинания (К)

Стук
2-й уровень Преобразования (Бард, Волшебник, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

Выберите объект, который вы можете видеть в пределах досягаемости. Объектом может быть дверь, ящик, сундук, набор наручников, навесной замок или другой предмет, содержащий в себе обыденное или магическое средство, препятствующее доступу.

Цель, которая удерживается закрытым обычным замком или которая застряла или заперта, становится незапертой, отпертой или открытой. Если объект имеет несколько замков, то разблокируется только один из них.

Если цель удерживается закрытой с помощью Arcane Lock , это заклинание подавляется на 10 минут, в течение которых цель может быть открыта и закрыта.

Когда вы произносите заклинание, от цели раздается громкий стук, слышимый на расстоянии до 300 футов.

Заклинания (Л)

Знание легенд
Уровень 5 Гадание (Бард, Священник, Волшебник)

Время сотворения: 10 минут Дальность: На себя Компоненты V, S, M (благовония стоимостью 250 GP, которые потребляет заклинание, и четыре полоски слоновой кости стоимостью 50 GP каждая) Длительность: Мгновенная

Назовите или опишите известную личность, место или предмет. Заклинание вызывает в вашем сознании краткий обзор важной информации об этой знаменитой вещи, как ее описал Мастер.

Предания могут состоять из важных деталей, забавных откровений или даже секретных преданий, которые никогда не были широко известны. Чем больше информации вы уже знаете о чем-то, тем более точной и подробной будет информация, которую вы получите. Эта информация точна, но может быть выражена образно или поэтически, по усмотрению Мастера.

Если выбранная вами известная вещь на самом деле не является таковой, вы услышите грустные музыкальные ноты, исполняемые на тромбоне, и заклинание не сработает.

Малое восстановление
2-й уровень Ограждения (Бард, Друид, Жрец, Паладин, Следопыт)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы касаетесь существа и прекращаете одно из его состояний: Ослепленный , Оглушен , Парализованный , или Отравленный .

Левитировать
2-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (металлическая пружина) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Одно существо или свободный предмет по вашему выбору, который вы видите в пределах досягаемости, поднимается вертикально на высоту до 20 футов и остается подвешенным в течение всего времени действия заклинания. Заклинание может поднять в воздух предмет весом до 500 фунтов. Существо, преуспевшее в спасброске по Телосложению, не подвержено воздействию.

Цель может двигаться, только отталкиваясь или притягиваясь к неподвижному объекту или поверхности в пределах досягаемости (например, к стене или потолку), что позволяет ей двигаться так, как будто она карабкается. Вы можете изменить высоту цели на расстояние до 20 футов в любом направлении за свой ход. Если вы являетесь целью, вы можете двигаться вверх или вниз в рамках своего хода. В противном случае вы можете взять Magic действие по перемещению цели, которая должна оставаться в пределах досягаемости заклинания.

Когда заклинание заканчивается, цель плавно опускается на землю, если она все еще находится в воздухе.

Свет
Колдовство вызывания (Бард, Священник, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, М (светлячок или фосфоресцирующий мох) Длительность: 1 час

Вы касаетесь одного большого или меньшего предмета, который не носит и не несет кто-то другой. Пока заклинание не закончится, объект испускает Яркий Свет. в радиусе 20 футов и Тусклый свет еще на 20 футов. Свет можно окрашивать по вашему желанию.

Накрывая объект чем-то непрозрачным, мы блокируем свет. Заклинание заканчивается, если вы произносите его снова.

Молния
3-й уровень Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (немного меха и хрустальный стержень) Длительность: Мгновенная

A stroke of lightning forming a 100-foot-long, 5-foot-wide Line blasts out from you in a direction you choose. Каждое существо в ряду совершает спасбросок Ловкости, получая 8d6 урона Молнией при провале или половину урона при успехе.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 3.

Поиск животных или растений
Уровень 2 Гадание (Бард, Друид, Рейнджер)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: На себя Компоненты V, S, M (шерсть ищейки) Длительность: Мгновенная

Опишите или назовите конкретный вид зверя, растительного существа или немагического растения. Вы узнаете направление и расстояние до ближайшего существа или растения этого вида в радиусе 5 миль, если таковые имеются.

Поиск существа
Уровень 4: Гадание (Бард, Клирик, Друид, Паладин, Следопыт, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты V, S, M (шерсть ищейки) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Опишите или назовите знакомое вам существо. Вы чувствуете направление к местоположению существа, если это существо находится в пределах 1000 футов от вас. Если существо движется, вы знаете направление его движения.

Заклинание может определить местонахождение определенного известного вам существа или ближайшего существа определенного вида (например, человека или единорога), если вы видели такое существо вблизи — в радиусе 30 футов — хотя бы один раз. Если существо, которое вы описали или назвали, находится в другой форме, например, под воздействием Плоть в камень или Полиморф заклинание, это заклинание не определяет местонахождение существа.

Это заклинание не может обнаружить существо, если толстый слой свинца преграждает прямой путь между вами и существом.

Поиск предмета
Уровень 2 Гадание (Бард, Клирик, Друид, Паладин, Следопыт, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (раздвоенная веточка) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Опишите или назовите знакомый вам предмет. Вы чувствуете направление к местоположению объекта, если этот объект находится в пределах 1000 футов от вас. Если объект движется, вы знаете направление его движения.

Заклинание может определить местонахождение определенного известного вам объекта, если вы видели его вблизи — в пределах 30 футов — хотя бы один раз. В качестве альтернативы заклинание может определить местонахождение ближайшего объекта определенного вида, например, определенного вида одежды, ювелирных изделий, мебели, инструмента или оружия.

Это заклинание не может определить местонахождение объекта, если толстый слой свинца блокирует прямой путь между вами и объектом.

Скороход
1-й уровень Преобразования (Бард, Волшебник, Друид, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (щепотка грязи) Длительность: 1 час

Вы касаетесь существа. Скорость цели увеличивается на 10 футов до окончания действия заклинания.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 1-го.

Заклинания (M)

Броня мага
1-й уровень Ограждения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (кусок выделанной кожи) Длительность: 8 часа

Вы прикасаетесь к согласному существу, которое не носит доспехи. Пока заклинание действует, базовый КЗ цели становится равным 13 плюс модификатор Ловкости. Заклинание заканчивается раньше, если цель надевает доспехи.

Волшебная рука
Заклинание колдовства (Бард, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С Длительность: 1 минута

Призрачная парящая рука появляется в выбранной вами точке в пределах досягаемости. Рука существует в течение всего времени действия. Рука исчезнет, если окажется на расстоянии более 30 футов от вас или если вы снова произнесете это заклинание.

Когда вы произносите заклинание, вы можете использовать руку, чтобы манипулировать предметом, открывать незапертую дверь или контейнер, убирать или доставать предмет из открытого контейнера или выливать содержимое из флакона.

Как Магия действия в ваших последующих ходах, вы можете снова контролировать руку. В рамках этого действия вы можете переместить руку на расстояние до 30 футов.

Рука не может атаковать, активировать магические предметы или переносить груз весом более 10 фунтов.

Магический круг
Уровень 3 Отречение (Жрец, Паладин, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: 10 футов Компоненты V, S, M (соль и серебряный порошок стоимостью 100 GP, которые потребляет заклинание) Длительность: 1 час

Вы создаете цилиндр радиусом 10 футов и высотой 20 футов магической энергии, сосредоточенной в точке на земле, которую вы можете видеть в пределах досягаемости. Светящиеся руны появляются везде, где Цилиндр пересекается с полом или другой поверхностью.

Выберите один или несколько из следующих типов существ: Небесные, Элементальные, Феи, Демоны или Нежить. Круг воздействует на существо выбранного типа следующим образом:

Существо не может добровольно войти в Цилиндр немагическим способом. Если существо попытается использовать телепортацию или межпланарное путешествие, оно должно сначала успешно пройти спасбросок по Харизме. У существа есть Недостаток при бросках атаки против целей внутри Цилиндра. Цели внутри Цилиндра не могут быть захвачены. или получить Зачарованных или Испугался состояние от существа.

Каждый раз, когда вы произносите это заклинание, вы можете заставить его магию действовать в обратном направлении, не давая существу указанного типа покинуть Цилиндр и защищая цели за его пределами.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Длительность увеличивается на 1 час для каждого уровня ячейки заклинания выше 3.

Волшебная банка
Уровень 6 Некромантия (Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: На себя Компоненты V, S, M (драгоценный камень, кристалл или реликварий стоимостью 500 GP) Длительность: Пока не рассеется

Ваше тело впадает в кататоническое состояние, а ваша душа покидает его и входит в контейнер, который вы использовали для материального компонента заклинания. Пока ваша душа обитает в контейнере, вы осознаете свое окружение так, как если бы вы находились в пространстве контейнера. Вы не можете двигаться или принимать Реакции. Единственное действие, которое вы можете предпринять, — это выбросить свою душу на расстояние до 100 футов из контейнера, либо вернувшись в свое живое тело (и прекратив действие заклинания), либо попытавшись вселиться в тело гуманоида.

Вы можете попытаться вселиться в любого гуманоида в радиусе 100 футов от вас, которого вы можете видеть (существа, находящиеся под защитой Защиты от Зла и Добра или Волшебный круг заклинание не может быть захвачено ). Цель совершает спасбросок по Харизме. При провале спасения ваша душа проникает в тело цели, и душа цели оказывается запертой в контейнере. При успешном спасброске цель сопротивляется вашим попыткам завладеть ею, и вы не сможете предпринять повторную попытку завладеть ею в течение 24 часов.

Как только вы завладеете телом существа, вы начнете его контролировать. Ваши очки здоровья, кубики очков здоровья, сила, ловкость, телосложение, скорость и чувства заменяются на очки существа. В остальном вы сохраняете свою игровую статистику.

Между тем, душа одержимого существа может воспринимать информацию из контейнера, используя свои собственные чувства, но она не может двигаться и она недееспособна. .

Обладая телом, вы можете взять Магию действие по возвращению из тела хозяина в контейнер, если он находится в пределах 100 футов от вас, возвращая душу существа-хозяина в его тело. Если тело носителя умирает, пока вы в нем находитесь, существо умирает, а вы совершаете спасбросок по Харизме против своего собственного Сл заклинания. В случае успеха вы возвращаетесь к контейнеру, если он находится в пределах 100 футов от вас. В противном случае вы умрете.

Если контейнер будет уничтожен или заклинание закончится, ваша душа вернется в тело. Если ваше тело находится на расстоянии более 100 футов от вас или если ваше тело мертво, вы умираете. Если в контейнере находится душа другого существа, когда он уничтожается, душа существа возвращается в его тело, если тело живо и находится в пределах 100 футов. В противном случае это существо умирает.

Когда заклинание заканчивается, контейнер уничтожается.

Волшебная Ракета
1-й уровень Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы создаете три светящихся дротика магической силы. Каждый дротик поражает существо по вашему выбору, которое вы видите в пределах досягаемости. Дротик наносит цели 1d4 1 урона Силой. Все дротики бьют одновременно, и вы можете направить их так, чтобы поразить одно существо или несколько.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Заклинание создает по одному дротику за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Волшебные уста
Уровень 2 Иллюзия (Бард, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута или Ритуал Дальность: 30 футов Компоненты V, S, M (нефритовая пыль стоимостью 10 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Пока не рассеется

Вы внедряете сообщение в объект в пределах досягаемости — сообщение, которое произносится при выполнении условия триггера. Выберите предмет, который вы можете видеть и который не носит или не несет другое существо. Затем произнесите сообщение, которое должно состоять не более чем из 25 слов, хотя его можно произнести в течение 10 минут. Наконец, определите обстоятельства, которые запустят заклинание, чтобы донести ваше сообщение.

Когда срабатывает этот триггер, на объекте появляется волшебный рот и произносит сообщение вашим голосом и с той же громкостью, с которой вы говорили. Если у выбранного вами объекта есть рот или что-то похожее на рот (например, рот статуи), то там появляется магический рот, и слова кажутся исходящими изо рта объекта. Когда вы произносите это заклинание, вы можете остановить его действие после того, как оно донесет свое сообщение, или же оно может остаться и повторять свое сообщение всякий раз, когда происходит событие, вызывающее срабатывание.

Триггер может быть настолько общим или подробным, насколько вам угодно, однако он должен основываться на визуальных или звуковых условиях, которые происходят в радиусе 30 футов от объекта. Например, вы можете приказать рту говорить, когда какое-либо существо движется в пределах 30 футов от объекта или когда серебряный колокольчик звонит в пределах 30 футов от него.

Волшебное оружие
Уровень 2 Трансмутация (Паладин, Рейнджер, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: 1 час

Вы прикасаетесь к немагическому оружию. Пока заклинание действует, это оружие становится магическим оружием с бонусом 1 к броскам атаки и урона. Заклинание заканчивается раньше времени, если вы применяете его снова.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Бонус увеличивается до 2 при уровне ячейки заклинания 3–5. Бонус увеличивается до 3 с ячейкой заклинания 6-го уровня.

Полноценный образ
3-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты V, S, M (немного флиса) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы создаете изображение объекта, существа или какого-либо другого видимого явления, которое не больше 20-футового куба . Изображение появляется в точке, которую вы можете видеть в пределах досягаемости, и сохраняется в течение указанного времени. Он кажется реальным, включая звуки, запахи и температуру, соответствующие изображенному предмету, но он не может наносить урон или вызывать состояния.

Если вы находитесь в пределах досягаемости иллюзии, вы можете взять Магию действие, заставляющее изображение перемещаться в любую другую точку в пределах диапазона. По мере того, как изображение меняет свое местоположение, вы можете изменять его внешний вид так, чтобы его движения выглядели естественно для изображения. Например, если вы создадите изображение существа и переместите его, вы можете изменить изображение так, чтобы оно казалось идущим. Аналогичным образом вы можете заставить иллюзию издавать разные звуки в разное время, например, заставив ее вести разговор.

Физическое взаимодействие с изображением показывает, что это иллюзия, поскольку сквозь него могут проходить предметы. Существо, которое требует Изучения действие по изучению изображения может определить, что это иллюзия с успешным Интеллектом ( Исследование ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. Если существо распознает иллюзию такой, какой она является на самом деле, оно может видеть сквозь изображение, и его другие сенсорные качества становятся для него незначительными.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Заклинание действует до тех пор, пока не будет развеяно, не требуя Концентрации. , если применяется с ячейкой заклинания 4-го уровня.

Множественное лечение ран
5-й уровень Ограждения (Бард, Друид, Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Волна целительной энергии исходит из точки, которую вы можете видеть в пределах дальности. Выберите до шести существ в Сфере радиусом 30 футов с центром в этой точке. Каждая цель восстанавливает Хит в количестве 5к8 плюс ваш модификатор заклинательной характеристики.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Лечение увеличивается на 1к8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 5-го.

Массовое исцеление
9-й уровень Ограждения (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Поток исцеляющей энергии течет от вас к существам вокруг вас. Вы восстанавливаете до 700 очков здоровья, распределяя их по вашему выбору между любым количеством существ, которых вы видите в пределах досягаемости. Существа, исцеленные этим заклинанием, также имеют эффект Ослепление. , Оглушен , и Отравленный условия с них сняты.

Множественное лечащее слово
Уровень 3 Отречение (Бард, Клирик)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: 60 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

До шести существ по вашему выбору, которых вы видите в пределах досягаемости, восстанавливают очки здоровья, равные 2d4 плюс ваш модификатор способности к заклинаниям.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Исцеление увеличивается на 1d4 за каждый уровень ячейки заклинания выше 3.

Множественное внушение
Уровень 6 Чары (Бард, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, М (язык змеи) Длительность: 24 часа

Вы предлагаете план действий, описанный не более чем в 25 словах, двенадцати или менее существам, которых вы можете видеть в пределах досягаемости, которые могут вас слышать и понимать. Предложение должно звучать достижимым и не включать в себя ничего, что явно нанесет ущерб любой из целей или их союзникам. Например, вы можете сказать: «Иди в деревню по этой дороге и помоги жителям деревни собирать урожай до захода солнца». Или вы можете сказать: «Сейчас не время для насилия». Бросайте оружие и танцуйте! Остановимся через час.

Каждая цель должна преуспеть в спасброске Мудрости или иметь Зачарованность. состояние на время действия или до тех пор, пока вы или ваши союзники не нанесете урон цели. Каждая цель Зачарованных стремится реализовать это предложение в меру своих возможностей. Предложенное действие может продолжаться в течение всего времени, но если предложенное действие может быть выполнено за более короткое время, заклинание заканчивается для цели после его завершения.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Продолжительность увеличивается с ячейкой заклинания уровня 7 (10 дней), 8 (30 дней) или 9 (366 дней).

Лабиринт
Уровень 8 Колдовство (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы изгоняете существо, которое видите в пределах досягаемости, в лабиринтный демиплан. Цель остается там в течение всего времени или до тех пор, пока не покинет лабиринт.

Цель может пройти исследование действия, чтобы попытаться сбежать. Когда это происходит, он создает интеллект DC 20 ( Расследование ) проверять. Если это удается, он сбегает, и заклинание заканчивается.

Когда заклинание заканчивается, цель снова появляется в покинутом ею пространстве или, если это пространство занято, в ближайшем свободном пространстве.

Сплавиться в камень
Уровень 3 Трансмутация (Жрец, Друид, Рейнджер)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: 8 часа

Вы вступаете в каменный объект или поверхность, достаточно большую, чтобы полностью вместить ваше тело, и на определенное время сливаетесь с камнем, соединяясь с ним и своим снаряжением. Для этого нужно прикоснуться к камню. Никакие следы вашего присутствия не остаются видимыми или иным образом обнаруживаемыми немагическими чувствами.

Сливаясь с камнем, вы не можете видеть то, что происходит вне его, и любая Мудрость ( Восприятие ) проверки, которые вы делаете, чтобы услышать звуки снаружи, производятся с Недостатком . Вы осознаете ход времени и можете накладывать на себя заклинания, находясь в камне. Вы можете использовать 5 футов движения, чтобы покинуть камень там, где вы в него вошли, что закончит заклинание. В противном случае вы не сможете двигаться.

Незначительное физическое повреждение камня не причиняет вам вреда, но его частичное разрушение или изменение его формы (вплоть до того, что вы больше не помещаетесь в нем) изгоняет вас и наносит вам 6d6 урона Силой. Полное разрушение камня (или превращение в другую субстанцию) изгоняет вас и наносит вам 50 единиц урона Силой. Если вас выгнали, вы перемещаетесь в незанятое пространство, ближайшее к тому месту, где вы впервые вошли, и получаете положение лежа состояние.

Починка
Заклинание Трансмутации (Бард, Священник, Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: Касание Компоненты V, S, M (два магнита) Длительность: Мгновенная

Это заклинание чинит одиночный разрыв или трещину в предмете, к которому вы прикасаетесь, например, сломанное звено цепи, две половинки сломанного ключа, порванный плащ или протекающий бурдюк. Если разрыв или поломка не превышает 1 фута в любом измерении, вы его ремонтируете, не оставляя следов прежнего повреждения.

Это заклинание может физически восстановить магический предмет, но оно не может восстановить магию такого предмета.

Сообщение
Заклинание Трансмутации (Бард, Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты S, M (медный провод) Длительность: 1 раунд

Вы указываете на существо в пределах досягаемости и шепчете сообщение. Цель (и только цель) слышит сообщение и может ответить шепотом, который услышите только вы.

Вы можете применять это заклинание сквозь твердые предметы, если вы знакомы с целью и знаете, что она находится за барьером. Магическая тишина; 1 фут камня, металла или дерева; или тонкий лист свинца блокируют заклинание.

Метеоритный рой
9-й уровень Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 1 миля Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Пылающие огненные шары падают на землю в четырех разных точках, которые вы можете видеть в пределах досягаемости. Каждое существо в сфере радиусом 40 футов сосредоточенный на каждой из этих точек, совершает спасбросок по Ловкости. Существо получает 20d6 урона от огня и 20d6 урона от дубинки при провале или половину урона при успехе. Существо, находящееся в зоне действия более чем одной огненной Сферы, подвергается воздействию только один раз.

Немагический предмет, который не носят и не несут, также получает урон, если он находится в области действия заклинания, и предмет начинает гореть. если он горюч.

Сокрытие разума
Уровень 8 Отречение (Бард, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: 24 часа

Пока заклинание действует, одно согласное существо, к которому вы прикасаетесь, имеет иммунитет к психическому урону и Зачарованное состояние. Цель также не подвержена влиянию чего-либо, что может почувствовать ее эмоции или мировоззрение, прочитать ее мысли или магически определить ее местоположение, и никакое заклинание — даже Желание Áâ€”может собирать информацию о цели, наблюдать за ней удаленно или контролировать ее разум.

Малая иллюзия
Иллюзионный колдовство (Бард, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты S, M (немного флиса) Длительность: 1 минута

Вы создаете звук или изображение объекта в пределах досягаемости, которое длится в течение указанного времени. Ниже приведены описания эффектов каждого из них. Иллюзия закончится, если вы снова произнесете это заклинание.

Если существо берет Исследование действие по исследованию звука или изображения, существо может определить, что это иллюзия с успешным Интеллектом ( Исследование ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. Если существо распознает иллюзию такой, какая она есть, иллюзия становится для него неясной.

Звук. Если вы создадите звук, его громкость может варьироваться от шепота до крика. Это может быть ваш голос, чей-то еще голос, рык льва, бой барабанов или любой другой звук по вашему выбору. Звук продолжается непрерывно в течение всего времени, или вы можете издавать отдельные звуки в разное время до окончания заклинания.

Изображение. Если вы создаете изображение объекта, например стула, грязных следов или небольшого сундука, оно не должно быть больше 5-футового куба . Изображение не может создавать звук, свет, запах или какой-либо другой сенсорный эффект. Физическое взаимодействие с изображением показывает, что это иллюзия, поскольку сквозь него могут проходить предметы.

Магический мираж
Уровень 7 Иллюзия (Бард, Друид, Волшебник)

Время сотворения: 10 минут Дальность: Взгляд Компоненты В, С Длительность: 10 дней

Вы заставляете местность площадью до 1 квадратной мили выглядеть, звучать, пахнуть и даже ощущаться как какая-то другая местность. Открытые поля или дороги можно было бы сделать похожими на болото, холм, расщелину или какую-то другую неровную или непроходимую местность. Пруд можно сделать похожим на травянистый луг, обрыв — на пологий склон, а каменистую ложбину — на широкую и ровную дорогу.

Аналогичным образом вы можете изменить внешний вид структур или добавить их там, где их нет. Заклинание не маскирует, не скрывает и не добавляет существ.

Иллюзия включает в себя звуковые, визуальные, тактильные и обонятельные элементы, поэтому она может превратить чистую землю в сложную местность. (или наоборот) или иным образом затруднять передвижение по территории. Любой фрагмент иллюзорной местности (например, камень или палка), удаленный из области действия заклинания, немедленно исчезает.

Существа с Истинным зрением может видеть сквозь иллюзию истинную форму местности; однако все остальные элементы иллюзии остаются, поэтому, хотя существо осознает присутствие иллюзии, оно все равно может физически взаимодействовать с иллюзией.

Зеркальный образ
2-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: 1 минута

В вашем пространстве появляются три иллюзорных дубликата вас самих. Пока заклинание действует, дубликаты перемещаются вместе с вами и имитируют ваши действия, меняя положение, так что невозможно отследить, какое изображение настоящее.

Каждый раз, когда существо наносит вам удар атакой во время действия заклинания, бросьте d6 за каждого из оставшихся дубликатов. Если на каком-либо из кубиков d6 выпадает результат 3 или выше, вместо вас удар наносится одному из дубликатов, и дубликат уничтожается. В противном случае дубликаты игнорируют все остальные повреждения и эффекты. Заклинание заканчивается, когда все три дубликата уничтожены.

Существо не подвержено воздействию этого заклинания, если у него есть способность Ослепление. состояние, Слепозрение , или Истинное зрение .

Фальшивый двойник
Уровень 5 Иллюзия (Бард, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты С Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы получаете Невидимый при этом в том месте, где вы стоите, появляется ваш иллюзорный двойник. Двойник сохраняется в течение всего времени действия, но невидимость заканчивается сразу после того, как вы совершаете атаку, наносите урон или произносите заклинание.

Как Магия действуя, вы можете переместить иллюзорного двойника на скорость, вдвое превышающую вашу, и заставить его жестикулировать, говорить и вести себя так, как вы пожелаете. Он неосязаем и неуязвим.

Вы можете видеть его глазами и слышать его ушами, как будто вы находитесь там, где он находится.

Туманный шаг
2-й уровень Вызова (Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: На себя Компоненты В Длительность: Мгновенная

На мгновение окутавшись серебристым туманом вы телепортируетесь на расстояние до 30 футов в свободное пространство, которое видите.

Изменение памяти
Уровень 5 Чары (Бард, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы пытаетесь изменить воспоминания другого существа. Одно существо, которое вы видите в пределах досягаемости, совершает спасбросок по Мудрости. Если вы сражаетесь с существом, у него есть Преимущество на сохранении. При провале сохранения у цели есть Зачарованный условие на продолжительность. Пока цель зачарована таким образом, она также становится Недееспособной. состоянии и не осознает происходящего вокруг, хотя и может вас слышать. Если он получает какой-либо урон или становится целью другого заклинания, это заклинание заканчивается, и никакие воспоминания не изменяются.

Пока действует это очарование, вы можете повлиять на память цели о событии, которое произошло с ней за последние 24 часа и длилось не более 10 минут. Вы можете навсегда стереть все воспоминания о событии, позволить цели вспомнить событие с идеальной ясностью, изменить ее воспоминания о деталях события или создать воспоминание о каком-то другом событии.

Вам необходимо поговорить с целью, чтобы описать, как затронуты ее воспоминания, и она должна понимать ваш язык, чтобы измененные воспоминания укоренились. Его разум заполняет любые пробелы в деталях вашего описания. Если заклинание закончится до того, как вы закончите описывать измененные воспоминания, память существа не изменится. В противном случае измененные воспоминания вступят в силу после окончания заклинания.

Измененная память не обязательно влияет на поведение существа, особенно если память противоречит естественным склонностям, мировоззрению или убеждениям существа. Нелогичное измененное воспоминание, например, ложное воспоминание о том, как сильно существу нравилось плавать в кислоте, воспринимается как плохой сон. Мастер может посчитать измененное воспоминание слишком бессмысленным, чтобы повлиять на существо.

A Снять проклятие или Великое Восстановление заклинание, наложенное на цель, восстанавливает истинную память существа.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете изменить воспоминания цели о событии, которое произошло 7 дней назад (ячейка заклинания 6-го уровня), 30 дней назад (ячейка заклинания 7-го уровня), 365 дней назад (ячейка заклинания 8-го уровня) или в любое время в прошлом существа (ячейка заклинания 9-го уровня).

Лунный луч
Уровень 2 Эвокация (Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты V, S, M (лист лунного семени) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Серебристый луч бледного света падает вниз в цилиндре радиусом 5 футов и высотой 40 футов. с центром в точке в пределах диапазона. Пока заклинание не закончится, Тусклый Свет заполняет Цилиндр, и вы можете взять Волшебный действие на последующих ходах для перемещения Цилиндра на высоту до 60 футов.

Когда появляется Цилиндр, каждое существо в нем совершает спасбросок Телосложения. При провале спасброска существо получает 2d10 урона силой Света, а если существо изменило форму, (в результате Полиморфного заклинание, например), он возвращается к своей истинной форме и не может менять форму, пока не покинет Цилиндр. При успешном спасброске существо получает лишь половину урона. Существо также совершает этот спасбросок, когда область заклинания перемещается в его пространство и когда оно входит в область заклинания или заканчивает там свой ход. Существо совершает этот спасбросок только один раз за ход.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1к10 за каждый уровень ячейки заклинания выше 2-го.

Двигайте Землю
Уровень 6 Трансмутация (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты V, S, M (миниатюрная лопата) Длительность: Концентрация , до 2 часов

Выберите участок местности со стороной не более 40 футов в пределах досягаемости. Вы можете изменять форму земли, песка или глины в этом месте любым удобным для вас способом в течение определенного периода времени. Вы можете поднять или понизить уровень местности, вырыть или засыпать траншею, возвести или выровнять стену или сформировать столб. Масштабы таких изменений не могут превышать половины наибольшего размера площади. Например, если вы воздействуете на квадрат со стороной 40 футов, вы можете создать столб высотой до 20 футов, поднять или опустить высоту квадрата на высоту до 20 футов, вырыть траншею глубиной до 20 футов и т. д. Для внесения этих изменений потребуется 10 минут. Поскольку трансформация ландшафта происходит медленно, существа в этой области обычно не могут попасть в ловушку или получить травму из-за движения земли.

По истечении каждых 10 минут, в течение которых вы концентрируетесь на заклинании, вы можете выбрать новую область местности, на которую хотите воздействовать в пределах досягаемости.

Это заклинание не может манипулировать натуральным камнем или каменными конструкциями. Камни и сооружения смещаются, приспосабливаясь к новому рельефу. Если форма рельефа сделает конструкцию неустойчивой, она может рухнуть.

Аналогично, это заклинание не оказывает прямого влияния на рост растений. Перемещенная земля увлекает за собой все растения.

Заклинания (Н)

Необнаружимость
Уровень 3 Отречение (Бард, Рейнджер, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (щепотка алмазной пыли стоимостью 25 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: 8 часа

На время действия заклинания вы скрываете цель, которой касаетесь, от заклинаний Прорицания. Целью может быть согласное существо, а также место или объект размером не более 10 футов в любом измерении. Цель не может быть выбрана ни одним заклинанием Прорицания или обнаружена с помощью магических датчиков наблюдения.

Заклинания (П)

Passwall
5-й уровень Преобразования (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (щепотка кунжута) Длительность: 1 час

Проход появляется в точке, которую вы можете видеть на деревянной, гипсовой или каменной поверхности (например, стене, потолке или полу) в пределах досягаемости и существует в течение всего времени действия заклинания. Вы выбираете размеры проема: до 5 футов в ширину, 8 футов в высоту и 20 футов в глубину. Проход не создает никакой нестабильности в окружающей его конструкции.

Когда отверстие исчезает, все существа или предметы, оставшиеся в проходе, созданном заклинанием, безопасно выбрасываются в свободное пространство, ближайшее к поверхности, на которую вы наложили заклинание.

Бесследное передвижение
2-й уровень Ограждения (Друид, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (пепел от сожженной омелы) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы излучаете скрывающую ауру в 30-футовой Эманации на всю длительность заклинания. Находясь в ауре, вы и каждое выбранное вами существо получаете бонус +10 к проверкам Ловкости ( Скрытность ) и не оставляет следов.

Воображаемый убийца
Уровень 4 Иллюзия (Бард, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы проникаете в кошмары существа, которое видите в пределах досягаемости, и создаете иллюзию его самых глубоких страхов, видимую только этому существу. Цель совершает спасбросок по Мудрости. При провале спасброска цель получает 4d10 психического урона и имеет Недостаток на проверки способностей и броски атаки на протяжении всего времени действия. При успешном спасброске цель получает половину урона, и заклинание заканчивается.

В течение этого времени цель совершает спасбросок Мудрости в конце каждого своего хода. При провале спасброска он снова получает психический урон. При успешном спасении заклинание заканчивается.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1к10 за каждый уровень ячейки заклинания выше 4-го.

Призрачный конь
Уровень 3 Иллюзия (Волшебник)

Время сотворения: 1 минута или Ритуал Дальность: 30 футов Компоненты В, С Длительность: 1 час

Большое, квазиреальное, похожее на лошадь существо появляется на земле в свободном пространстве по вашему выбору в пределах досягаемости. Вы выбираете внешний вид существа, и оно оснащается седлом, удилами и уздечкой. Любое снаряжение, созданное заклинанием, исчезает в облаке дыма, если его отнести на расстояние более 10 футов от коня.

В течение этого времени вы или выбранное вами существо можете ездить на скакуне. Конь использует верховую лошадь блок статистики (см. приложение B ), за исключением того, что его скорость составляет 100 футов, и он может проехать 13 миль в час. Когда заклинание заканчивается, конь постепенно слабеет, давая наезднику 1 минуту, чтобы спешиться. Заклинание заканчивается раньше времени, если конь получает какой-либо урон.

Планарный союзник
Уровень 6 Колдовство (Жрец)

Время сотворения: 10 минут Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы молите потустороннюю сущность о помощи. Это существо должно быть вам известно: бог, князь демонов или какое-то другое существо, обладающее космической силой. Эта сущность посылает вам на помощь верного ей Небесного, Элементаля или Демона, заставляя существо появиться в незанятом пространстве в пределах досягаемости. Если вы знаете имя конкретного существа, вы можете произнести это имя, когда произносите это заклинание, чтобы запросить это существо, хотя вы в любом случае можете получить другое существо (по выбору Мастера).

Когда существо появляется, оно не обязано вести себя определенным образом. Вы можете попросить его оказать услугу в обмен на оплату, но он не обязан это делать. Задание может быть как простым (перевезти нас через пропасть или помочь нам сразиться) так и сложным (шпионить за нашими врагами или защитить нас во время нашего похода в подземелье). Вы должны уметь общаться с существом, чтобы торговаться за его услуги.

Оплата может осуществляться различными способами. Небожителю может потребоваться значительное пожертвование в виде золота или магических предметов в союзный храм, в то время как Дьявол может потребовать живую жертву или дар в виде сокровищ. Некоторые существа могут обменять свои услуги на выполненное вами задание.

Задача, которая может быть измерена в минутах, требует оплаты в размере 100 GP в минуту. Задача, измеряемая часами, требует 1000 GP в час. А задача, рассчитанная на дни (до 10 дней), требует 10 000 GP в день. Мастер может корректировать эти выплаты в зависимости от обстоятельств, при которых вы произносите заклинание. Если задача соответствует идеалам существа, оплата может быть уменьшена вдвое или даже отменена. За неопасные задачи обычно взимается только половина рекомендуемой оплаты, в то время как за особо опасные задачи может потребоваться более крупный взнос. Существа редко соглашаются на задания, которые кажутся самоубийственными.

После того, как существо выполнит задание или истечет согласованный срок службы, оно возвращается на родной план, по возможности доложив вам об этом. Если вам не удалось договориться о цене за услуги существа, оно немедленно возвращается на свой родной план.

Планарные узы
Уровень 5 Отречение (Бард, Священник, Друид, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 1 час Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (драгоценный камень стоимостью 1000 GP, который потребляет заклинание) Длительность: 24 часа

Вы пытаетесь привлечь на свою сторону Небесного, Элементаля, Фею или Демона. Существо должно находиться в пределах досягаемости на протяжении всего времени произнесения заклинания. (Обычно существо сначала призывают в центр перевернутой версии Магического круга заклинание, чтобы заманить его в ловушку, пока это заклинание произносится.) По завершении заклинания цель должна успешно пройти спасбросок по Харизме, иначе она будет обязана служить вам в течение всего времени действия заклинания. Если существо было призвано или создано другим заклинанием, то длительность этого заклинания увеличивается до длительности этого заклинания.

Связанное существо должно выполнять ваши команды в меру своих возможностей. Вы можете приказать существу сопровождать вас в приключении, охранять определенное место или доставить сообщение. Если существо Враждебное , он стремится извратить ваши команды для достижения своих целей. Если существо полностью выполнит ваши команды до окончания действия заклинания, оно отправится к вам, чтобы сообщить об этом факте, если вы находитесь на одной плоскости бытия. Если вы находитесь на другом плане, он возвращается в то место, где вы его связали, и остается там до тех пор, пока не закончится заклинание.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Длительность увеличивается с уровнем ячейки заклинания 6 (10 дней), 7 (30 дней), 8 (180 дней) и 9 (366 дней).

Сдвиг плоскости
Уровень 7 Колдовство (Жрец, Друид, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (раздвоенный металлический стержень стоимостью 250 GP, настроенный на план существования) Длительность: Мгновенная

Вы и до восьми согласных на это существ, которые взявшись за руки, образуя круг, переноситесь на иную плоскость бытия. Вы можете указать пункт назначения в общих чертах, например, Город Меди на Элементальном Плане Огня или дворец Диспатера на втором уровне Девяти Кругов Ада, и вы появитесь в этом пункте назначения или около него, как определит Мастер.

В качестве альтернативы, если вы знаете последовательность символов круга телепортации на другой план существования, это заклинание может перенести вас в этот круг. Если круг телепортации слишком мал, чтобы вместить всех перемещенных вами существ, они появятся в ближайших свободных пространствах рядом с кругом.

Рост растений
Уровень 3 Трансмутация (Бард, Друид, Рейнджер)

Время сотворения: Действие (Перерост) или 8 часов (Обогащение) Дальность: 150 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Это заклинание направляет жизненную силу в растения. Время произнесения заклинания определяет, будет ли заклинание иметь эффект «Быстрого роста» или «Обогащения», описанный ниже.

Разрастание. Выберите точку в пределах диапазона. Все нормальные растения в радиусе 100 футов Сфера сосредоточенные в этой точке, становятся толстыми и разросшимися. Существо, перемещающееся по этой области, должно тратить 4 фута движения на каждый 1 фут перемещения. Вы можете исключить из сферы действия заклинания одну или несколько областей любого размера.

Обогащение. Все растения в радиусе полумили с центром в точке в пределах диапазона обогащаются в течение 365 дней. При сборе урожая растения дают вдвое больше пищи, чем обычно. Они могут получить пользу только от одного роста растений в год.

Ядовитый спрей
Некромантия (Друид, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы распыляете токсичный туман на существо в пределах досягаемости. Совершите дальнобойную атаку заклинанием по цели. При попадании цель получает 1d12 урона ядом.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1d12 при достижении уровней 5 (2d12), 11 (3d12) и 17 (4d12).

Превращение
Уровень 4 Трансмутация (Бард, Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (кокон гусеницы) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы пытаетесь превратить существо, которое видите в пределах досягаемости, в Зверя. Цель должна успешно пройти спасбросок Мудрости или сменить форму. в форму Зверя на время действия. Это может быть любое выбранное вами чудовище, рейтинг сложности которого равен или меньше рейтинга сложности цели (или уровня цели, если у нее нет рейтинга сложности). Игровая статистика цели заменяется блоком статистики выбранного Зверя, но цель сохраняет свое мировоззрение, личность, тип существа, очки здоровья и кубики очков здоровья.

Цель получает некоторое количество временных очков здоровья. равно количеству очков здоровья формы Зверя. Заклинание заканчивается на цели раньше времени, если у нее не осталось временных очков здоровья.

Действия цели ограничены анатомией ее новой формы, и она не может говорить или произносить заклинания.

Снаряжение цели сливается с новой формой. Существо не может использовать или иным образом извлекать выгоду из этого оборудования.

Слово силы: исцеление
Уровень 9 Чары (Бард, Клирик)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты: В Длительность: Мгновенная

Волна исцеляющей энергии омывает одно существо, которое вы видите в пределах досягаемости. Цель восстанавливает все свои очки здоровья. Если существо имеет Зачарованное , Испугался , Парализованный , Отравленный , или Ошеломленный состояние, состояние заканчивается. Если существо имеет свойство Упасть состоянии, он может использовать свою Реакцию, чтобы встать.

Слово силы: смерть
9-й уровень Очарования (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты: В Длительность: Мгновенная

Вы заставляете умереть одно существо, которое видите в пределах досягаемости. Если у цели 100 очков здоровья или меньше, она умирает. В противном случае он получает 12d12 психического урона.

Слово силы: ошеломление
8-й уровень Очарования (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

Вы подавляете разум одного существа, которое видите в пределах досягаемости. Если у цели 150 очков здоровья или меньше, она получает эффект Оглушение. состояние. В противном случае его скорость будет равна 0 до начала вашего следующего хода.

Оглушенная цель совершает спасбросок по Телосложению в конце каждого своего хода, прекращая свое состояние при успехе.

Молитва исцеления
2-й уровень Ограждения (Жрец, Паладин)

Время сотворения: 10 минут Дальность: 30 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

До пяти существ по вашему выбору, которые остаются в пределах досягаемости на протяжении всего времени произнесения заклинания, получают преимущества Короткого отдыха. а также восстановить 2d8 очков здоровья. Существо не может быть повторно подвержено воздействию этого заклинания, пока оно не завершит Длительный Отдых. .

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Лечение увеличивается на 1к8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 2-го.

Престидижитация
Заклинание Трансмутации (Бард, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 10 футов Компоненты В, С Длительность: До 1 часа

Вы создаете магический эффект в радиусе действия. Выберите эффект из предложенных ниже вариантов. Если вы произнесете это заклинание несколько раз, вы сможете одновременно использовать до трех его немгновенных эффектов.

Сенсорный эффект. Вы создаете мгновенный, безвредный сенсорный эффект, такой как сноп искр, порыв ветра, слабые музыкальные ноты или странный запах.

Игра с огнем. Вы мгновенно зажигаете или гасите свечу, факел или небольшой костер.

Чистый или Почвенный. Вы мгновенно очищаете или пачкаете предмет размером не более 1 кубического фута.

Незначительная сенсация. Вы охлаждаете, подогреваете или ароматизируете до 1 кубического фута неживого материала в течение 1 часа.

Волшебная метка. Вы заставляете цвет, небольшую отметку или символ появляться на объекте или поверхности в течение 1 часа.

Малое творение. Вы создаете немагическую безделушку или иллюзорное изображение, которое помещается в вашей руке. Он действует до конца вашего следующего хода. Безделушка не наносит урона и не имеет денежной ценности.

Радужные брызги
Уровень 7 Эвокация (Бард, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Восемь лучей света исходят от вас в 60-футовом конусе . Каждое существо в Конусе совершает спасбросок по Ловкости. Для каждой цели бросьте 1d8, чтобы определить, луч какого цвета на нее воздействует, сверяясь с таблицей «Призматические лучи».

Призматические лучи 1д8 Рэй 1 Красный. Не удалось сохранить: 12d6 Урон от огня. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. 2 Апельсин. Не удалось сохранить: 12d6 Урон кислотой. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. 3 Желтый. Не удалось сохранить: 12d6 Урон от молнии. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. 4 Зеленый. Не удалось сохранить: 12d6 Урон ядом. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. 5 Синий. Не удалось сохранить: 12d6 Урон холодом. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. 6 Индиго. Не удалось сохранить: Цель имеет Ограниченный состояние и совершает спасбросок по Телосложению в конце каждого своего хода. Если сохранение успешно выполнено три раза, состояние заканчивается. Если он терпит неудачу три раза, он получает Окаменевший состояние, пока оно не будет освобождено эффектом, подобным Великому восстановлению заклинание. Успехи и неудачи не обязательно должны быть последовательными; отслеживайте и то, и другое, пока цель не соберет три одинаковых. 7 Фиолетовый. Не удалось сохранить: Цель имеет Ослепление состояние и совершает спасбросок Мудрости в начале следующего хода. При успешном сохранении состояние заканчивается. При провале спасброска состояние заканчивается, и существо телепортируется на другую плоскость бытия (по выбору Мастера). 8 Особенный. Цель поражается двумя лучами. Бросьте кубик дважды, перебрасывая любые 8.

Радужная стена
Уровень 9 Отречение (Бард, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: 10 минут

Мерцающая, разноцветная плоскость света образует вертикальную непрозрачную стену длиной до 90 футов, высотой 30 футов и толщиной 1 дюйм, центр которой находится в точке в пределах досягаемости. В качестве альтернативы вы можете придать стене форму шара диаметром до 30 футов с центром в точке в пределах досягаемости. Стена существует в течение всего срока действия. Если вы разместите стену в пространстве, занятом существом, заклинание мгновенно прекратится без какого-либо эффекта.

Стена сбрасывает Яркий Свет в пределах 100 футов и Слабый свет еще 100 футов. Вы и существа, которых вы укажете при произнесении заклинания, сможете проходить сквозь стену и находиться рядом с ней без вреда. Если другое существо, которое может видеть стену, перемещается в пределах 20 футов от нее или начинает там свой ход, существо должно преуспеть в спасброске Телосложения или получить эффект Ослепление. состояние в течение 1 минуты.

Стена состоит из семи слоев, каждый из которых имеет свой цвет. Когда существо проникает в стену или проходит сквозь нее, оно делает это, проходя по одному слою за раз и через все слои. Каждый слой заставляет существо совершить спасбросок Ловкости или подвергнуться воздействию свойств этого слоя, как описано в таблице Призматические слои.

Стену, имеющую КПД 10, можно разрушить по одному слою за раз, в порядке от красного к фиолетовому, с помощью средств, специфичных для каждого слоя. Если слой уничтожен, он исчезает на время действия. Антимагическое поле не оказывает никакого эффекта на стену, и Рассеивание магии может влиять только на фиолетовый слой.

Призматические слои Заказ Эффекты 1 Красный. Не удалось сохранить: 12d6 Урон от огня. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. Дополнительные эффекты: Немагические дистанционные атаки не могут пройти через этот слой, который разрушается, если получает не менее 25 единиц урона от холода. 2 Апельсин. Не удалось сохранить: 12d6 Урон кислотой. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. Дополнительные эффекты: Магические атаки дальнего боя не могут пройти через этот слой, который разрушается сильным ветром (например, созданным Порывом Ветра) ). 3 Желтый. Не удалось сохранить: 12d6 Урон от молнии. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. Дополнительные эффекты: Слой разрушается, если получает не менее 60 единиц урона Силы. 4 Зеленый. Не удалось сохранить: 12d6 Урон ядом. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. Дополнительные эффекты: Проход заклинание или другое заклинание равного или более высокого уровня, способное открыть портал на твердой поверхности, разрушает этот слой. 5 Синий. Не удалось сохранить: 12d6 Урон холодом. Успешное сохранение: Вдвое меньше повреждений. Дополнительные эффекты: Слой уничтожается, если получает не менее 25 единиц урона от огня. 6 Индиго. Не удалось сохранить: Цель имеет Ограниченный состояние и совершает спасбросок по Телосложению в конце каждого своего хода. Если сохранение успешно выполнено три раза, состояние заканчивается. Если он терпит неудачу три раза, он получает Окаменевший состояние, пока оно не будет освобождено эффектом, подобным Великому Восстановлению заклинание. Успехи и неудачи не обязательно должны быть последовательными; отслеживайте и то, и другое, пока цель не соберет три одинаковых. Дополнительные эффекты: Заклинания не могут быть произнесены через этот слой, который разрушается Ярким Светом. пролитый дневным светом заклинание. 7 Фиолетовый. Не удалось сохранить: Цель имеет Ослепление состояние и совершает спасбросок Мудрости в начале следующего хода. При успешном сохранении состояние заканчивается. При провале спасброска состояние заканчивается, и существо телепортируется на другую плоскость бытия (по выбору Мастера). Дополнительные эффекты: Этот слой уничтожается с помощью Рассеивания магии. .

Произвести Пламя
Заклинание колдовства (Друид)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: 10 минут

В вашей руке появляется мерцающее пламя, которое сохраняется на протяжении всего действия заклинания. Находясь там, пламя не излучает тепла и ничего не воспламеняет, а излучает Яркий Свет. в радиусе 20 футов и Тусклый свет еще на 20 футов. Заклинание заканчивается, если вы произносите его снова.

Пока заклинание не закончится, вы можете взять Магию действие, позволяющее метнуть огонь в существо или предмет в радиусе 60 футов от вас. Совершите дальнюю атаку заклинанием. При попадании цель получает 1d8 урона от огня.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1к8 при достижении уровней 5 (2к8), 11 (3к8) и 17 (4к8).

Заданная иллюзия
Уровень 6 Иллюзия (Бард, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты V, S, M (нефритовая пыль стоимостью 25 GP) Длительность: Пока не рассеется

Вы создаете иллюзию объекта, существа или другого видимого явления в пределах досягаемости, которое активируется при возникновении определенного триггера. До этого момента иллюзия незаметна. Он не должен быть больше 30-футового куба. , и вы решаете, когда произносите заклинание, как будет вести себя иллюзия и какие звуки она будет издавать. Это подготовленное по сценарию представление может длиться до 5 минут.

Когда срабатывает указанный вами триггер, иллюзия возникает и действует так, как вы описали. После того, как иллюзия завершает работу, она исчезает и остается в состоянии покоя в течение 10 минут, после чего ее можно активировать снова.

Триггер может быть настолько общим или подробным, насколько вам угодно, однако он должен основываться на визуальных или звуковых явлениях, происходящих в радиусе 30 футов от области. Например, вы можете создать иллюзию своего появления и предостеречь других, пытающихся открыть запертую дверь.

Физическое взаимодействие с изображением показывает его иллюзорность, поскольку сквозь него могут проходить предметы. Существо, которое принимает Изучение действие по изучению изображения может определить, что это иллюзия с успешным Интеллектом ( Исследование ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. Если существо распознает иллюзию такой, какой она является на самом деле, оно может видеть сквозь изображение, и любой производимый им звук покажется ему пустым.

Проекция образа
Уровень 7 Иллюзия (Бард, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 500 миль Компоненты V, S, M (ваша статуэтка стоимостью 5 GP) Длительность: Концентрация , до 1 дня

Вы создаете иллюзорную копию себя, которая существует в течение определенного времени. Копия может появиться в любом месте в пределах досягаемости, которое вы видели ранее, независимо от препятствий. Иллюзия выглядит и звучит как вы, но она неосязаема. Если иллюзия получает какой-либо урон, она исчезает, и заклинание заканчивается.

Вы можете видеть глазами иллюзии и слышать ее ушами, как будто вы находитесь в ее пространстве. Как Магия действуя, вы можете перемещать его на расстояние до 60 футов и заставлять его жестикулировать, говорить и вести себя так, как вам нравится. Он идеально имитирует ваши манеры.

Физическое взаимодействие с изображением показывает его иллюзорность, поскольку сквозь него могут проходить предметы. Существо, которое принимает Изучение действие по изучению изображения может определить, что это иллюзия с успешным Интеллектом ( Исследование ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. Если существо распознает иллюзию такой, какой она является на самом деле, оно может видеть сквозь изображение, и любой производимый им звук покажется ему пустым.

Защита от энергии
3-й уровень Ограждения (Волшебник, Друид, Жрец, Следопыт, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 часа

На время действия заклинания согласное существо, которого вы касаетесь, имеет сопротивление одному типу урона по вашему выбору: кислотой, холодом, огнём, молнией или громом.

Защита от Зла и Добра
Уровень 1 Отречение (Жрец, Друид, Паладин, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (фляга Святой Воды стоимостью 25 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Концентрация до 10 минут

Пока заклинание действует, одно согласное существо, к которому вы прикасаетесь, защищено от существ, являющихся Аберрациями, Небожителями, Элементалями, Феями, Демонами или Нежитью. Защита предоставляет ряд преимуществ. Существа этих типов имеют Недостаток при бросках атаки против цели. Цель также не может быть одержима. или получить Зачарованных или Испугался условия от них. Если цель уже одержима, очарована или напугана таким существом, цель имеет Преимущество при любом новом спасброске против соответствующего эффекта.

Защита от яда
Уровень 2 Отречение (Жрец, Друид, Паладин, Рейнджер)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: 1 час

Вы касаетесь существа и заканчиваете Отравленное состояние на нем. На время действия у цели есть Преимущество на спасброски, чтобы избежать или прекратить состояние отравления, и он имеет сопротивление урону от яда.

Очищайте еду и напитки
Уровень 1 Трансмутация (Жрец, Друид, Паладин)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: 10 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы удаляете яд и гниль из немагической еды и питья в радиусе 5 футов Сферы с центром в точке в пределах диапазона.

Заклинания (R)

Оживление
Уровень 5 Некромантия (Бард, Клирик, Паладин)

Время сотворения: 1 час Дальность: Касание Компоненты В, С, М (алмаз стоимостью 500+ ЗМ, расходуемый заклинанием) Длительность: Мгновенная

Прикосновением вы оживляете мертвое существо, если оно было мертво не более 10 дней назад и не было нежитью на момент смерти.

Существо возвращается к жизни с 1 очком здоровья. Это заклинание также нейтрализует любые яды, поразившие существо в момент смерти.

Это заклинание закрывает все смертельные раны, но не восстанавливает отсутствующие части тела. Если у существа отсутствуют части тела или органы, необходимые для его выживания, например голова, заклинание автоматически проваливается.

Возвращение из мертвых — это тяжелое испытание. The target takes a a?’4 penalty to D20 Tests . Каждый раз, когда цель завершает Длительный Отдых , штраф уменьшается на 1, пока не станет равным 0.

Луч Ослабления
Уровень 2 Некромантия (Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Луч ослабляющей энергии выстреливает из вас в сторону существа в пределах досягаемости. Цель должна сделать спасбросок по Телосложению. При успешном спасении у цели есть Недостаток при следующем броске атаки он делает это до начала вашего следующего хода.

При провале сохранения цель имеет Недостаток в тестах на силу D20. на весь срок. В это время он также вычитает 1d8 из всех своих бросков урона. Цель повторяет спасбросок в конце каждого своего хода, завершая заклинание в случае успеха.

Луч Мороза
Кантрип Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Холодный луч сине-белого света устремляется в сторону существа, находящегося в пределах досягаемости. Совершите дальнобойную атаку заклинанием по цели. При попадании он получает 1d8 урона холодом, а его скорость снижается на 10 футов до начала вашего следующего хода.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1к8 при достижении уровней 5 (2к8), 11 (3к8) и 17 (4к8).

Луч Болезни
Уровень 1 Некромантия (Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы стреляете зеленоватым лучом в существо в пределах досягаемости. Совершите дальнобойную атаку заклинанием по цели. При попадании цель получает 2d8 урона ядом и становится Отравленной. состояние до конца вашего следующего хода.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Регенерация
Уровень 7 Трансмутация (Бард, Клирик, Друид)

Время сотворения: 1 минута Дальность: Касание Компоненты V, S, M (молитвенное колесо) Длительность: 1 час

Существо, которого вы касаетесь, восстанавливает 4d8 15 очков здоровья. В течение этого времени цель восстанавливает 1 очко здоровья в начале каждого своего хода, а все отрубленные части тела отрастают заново через 2 минуты.

Перевоплощаться
Уровень 5 Некромантия (Друид)

Время сотворения: 1 час Дальность: Касание Компоненты V, S, M (редкие масла стоимостью 1000 GP, которые потребляет заклинание) Длительность: Мгновенная

Вы касаетесь мертвого гуманоида или его части. Если существо умерло не более 10 дней назад, заклинание создает для него новое тело и призывает душу войти в него. Бросьте 1d10 и сверьтесь с таблицей ниже, чтобы определить вид тела, или DM выбирает другой доступный для игры вид.

1к10 Разновидность 1 Аасимар 2 Драконорожденный 3 Дварф 4 Эльф 5 Гном 6 Голиаф 7 Полуросликов 8 Человек 9 Орочий 10 Тифлинг

Перевоплощенное существо делает любой выбор, предлагаемый описанием вида, и вспоминает свою прежнюю жизнь. Он сохраняет способности, которыми обладал в своей изначальной форме, за исключением того, что теряет черты своего предыдущего вида и приобретает черты нового.

Снять проклятие
Уровень 3 Отречение (Жрец, Паладин, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

При твоем прикосновении все проклятия воздействие на одно существо или объект заканчивается. Если объект является проклятым магическим предметом, его проклятие остается, но заклинание разрушает настройку владельца на объект, поэтому его можно удалить или выбросить.

Сопротивление
Чародейство отречения (Жрец, Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты: В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы касаетесь согласного существа и выбираете тип урона: Кислотный, Дробящий, Холодный, Огненный, Молниеносный, Некротический, Пронзающий, Ядовитый, Лучистый, Режущий или Громовой. Если существо получает урон выбранного типа до окончания действия заклинания, оно уменьшает общий получаемый урон на 1d4. Существо может воспользоваться этим заклинанием только один раз за ход.

Воскрешение
Уровень 7 Некромантия (Бард, Клирик)

Время сотворения: 1 час Дальность: Касание Компоненты В, С, М (алмаз стоимостью 1 000+ ЗМ, расходуемый заклинанием) Длительность: Мгновенная

Одним прикосновением вы оживляете мертвое существо, которое было мертво не более столетия, не умерло от старости и не было нежитью на момент смерти.

Существо возвращается к жизни со всеми своими очками здоровья. Это заклинание также нейтрализует любые яды, поразившие существо в момент смерти. Это заклинание закрывает все смертельные раны и восстанавливает любые отсутствующие части тела.

Возвращение из мертвых — это тяжелое испытание. The target takes a a?’4 penalty to D20 Tests . Каждый раз, когда цель завершает Длительный Отдых , штраф уменьшается на 1, пока не станет равным 0.

Использование этого заклинания для оживления существа, которое было мертво в течение 365 дней или дольше, облагается налогом. Пока вы не закончите длительный отдых, вы не сможете снова творить заклинания, и у вас есть Недостаток по тестам D20.

Обратная гравитация
Уровень 7 Трансмутация (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 100 футов Компоненты V, S, M (магнит и железные опилки) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

This spell reverses gravity in a 50-foot-radius, 100-foot high Cylinder centered on a point within range. Все существа и предметы в этой области, которые не прикреплены к земле, падают вверх и достигают вершины Цилиндра. Существо может совершить спасбросок Ловкости, чтобы схватить неподвижный объект, до которого оно может дотянуться, тем самым избежав падения вверх.

Если при падении вверх существа и предметы сталкиваются с потолком или закрепленным предметом, они ударяются об него так же, как и при падении вниз. Если затронутое существо или объект достигает вершины Цилиндра, ни с чем не столкнувшись, оно зависает там на все время действия заклинания. Когда заклинание заканчивается, затронутые предметы и существа падают вниз.

Возрождение
3-й уровень Некромантии (Друид, Жрец, Паладин, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (алмаз стоимостью 300+ ЗМ, расходуемый заклинанием) Длительность: Мгновенная

Вы прикасаетесь к существу, которое умерло в течение последней минуты. Это существо возрождается с 1 Хитом. Это заклинание не может оживить существо, умершее от старости, и не восстанавливает отсутствующие части тела.

Трюк с веревкой
2-й уровень Преобразования (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (кусок верёвки) Длительность: 1 час

Вы касаетесь веревки. Один его конец поднимается вверх до тех пор, пока верёвка не повиснет перпендикулярно земле или не достигнет потолка. На верхнем конце веревки находится невидимый Портал размером 3 на 5 футов открывается в экстрамерное пространство, которое существует до тех пор, пока не закончится заклинание. Добраться до этого места можно, поднявшись по веревке, которую можно как втянуть в это пространство, так и вытащить из него.

В этом пространстве может разместиться до восьми существ Среднего или меньшего размера. Атаки, заклинания и другие эффекты не могут проникать в это пространство или выходить из него, но существа внутри него могут видеть сквозь портал. Всё, что находилось внутри этого пространства, исчезает, когда заклинание заканчивается.

Заклинания (S)

Священное Пламя
Колдовство вызывания (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Пламенеподобное сияние нисходит на существо, которое вы можете видеть в пределах досягаемости. Цель должна успешно пройти спасбросок Ловкости, иначе она получит 1d8 урона Силой Излучения. Цель не получает никакой выгоды от Полуукрытия или Покрытие в три четверти для этого сохраните.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1к8 при достижении уровней 5 (2к8), 11 (3к8) и 17 (4к8).

Святилище
1-й уровень Ограждения (Жрец)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (осколок стекла от зеркала) Длительность: 1 минута

Вы защищаете существо в пределах досягаемости. Пока заклинание действует, любое существо, которое нацеливается на защищенное существо с помощью броска атаки или наносящего урон заклинания, должно преуспеть в спасброске Мудрости или либо выбрать новую цель, либо проиграть атаку или заклинание. Это заклинание не защищает защищаемое существо от областей действия.

Заклинание заканчивается, если защищенное существо совершает атакующий бросок, произносит заклинание или наносит урон.

Палящий луч
2-й уровень Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы метаете три огненных луча. Вы можете метать их в одну цель в пределах дальности или в несколько. Совершите дальнобойную атаку заклинанием для каждого луча. При попадании цель получает 2к6 урона Огнём.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы создаете один дополнительный луч за каждый уровень ячейки заклинания выше 2-го.

Наблюдение
Уровень 5 Гадание (Бард, Священник, Друид, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 10 минут Дальность: На себя Компоненты V, S, M (фокус стоимостью 1000 GP, например, хрустальный шар, зеркало или купель, наполненная водой) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы можете видеть и слышать выбранное вами существо, находящееся на том же плане бытия, что и вы. Цель совершает спасбросок Мудрости, который изменяется (см. таблицы ниже) в зависимости от того, насколько хорошо вы знаете цель и какой тип физической связи у вас с ней есть. Цель не знает, от чего она защищается, знает только, что она чувствует себя неуютно.

Ваши знания о цели... Сохранить модификатор Из вторых рук (услышано о цели) +5 Из первых уст (достиг цели) +0 Обширный (хорошо знать цель) -5

У вас есть цель... Сохранить модификатор Изображение или другое изображение -2 Предметы одежды или другие вещи -4 Часть тела, прядь волос или кусочек ногтя 10 года

При успешном спасении цель не подвергается воздействию, и вы не сможете снова использовать на ней это заклинание в течение 24 часов.

При провале сохранения заклинание создает Невидимку. , неосязаемый датчик в пределах 10 футов от цели. Через датчик вы можете видеть и слышать так, как будто вы находитесь там. Датчик перемещается вместе с целью, оставаясь в пределах 10 футов от нее в течение всего времени. Если что-то может увидеть датчик, оно выглядит как светящийся шар размером с ваш кулак.

Вместо того чтобы нацеливаться на существо, вы можете нацелиться на место, которое вы видели. Когда вы это делаете, датчик появляется в этом месте и не двигается.

Жгучая Ударь
Уровень 1 Эвокация (Паладин)

Время сотворения: Бонусное действие, которое вы совершаете сразу после поражения цели холодным оружием или безоружным ударом. Дальность: На себя Компоненты: В Длительность: 1 минута

Когда вы поражаете цель, она получает дополнительный урон от Огня 1d6 от атаки. В начале каждого своего хода, пока заклинание не закончится, цель получает 1d6 урона от Огня, а затем совершает спасбросок Телосложения. При неудачном спасении заклинание продолжается. При успешном спасении заклинание заканчивается.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Весь урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Видение невидимого
2-й уровень Прорицания (Бард, Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (щепотка талька) Длительность: 1 час

Пока заклинание активно, вы видите существ и предметы, имеющие состояние Невидимый , как будто они видимы, и ваше зрение простирается на Эфирный План. Существа и предметы там кажутся призрачными.

Притворство
5-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С Длительность: 8 часа

Вы придаете иллюзорный облик каждому существу по вашему выбору, которое можете видеть в пределах досягаемости. Нежелающая этого цель может сделать спасбросок по Харизме, и если он окажется успешным, то это заклинание на нее не подействует.

Вы можете придать целям одинаковый или разный внешний вид. Заклинание может изменить внешний вид тел и снаряжения цели. Вы можете сделать так, чтобы каждое существо казалось на 1 фут ниже или выше, а также тяжелее или легче. Новый облик цели должен иметь то же базовое расположение конечностей, что и цель, но в остальном степень иллюзии зависит от вас. Заклинание длится в течение указанного времени.

Изменения, вызванные этим заклинанием, не выдерживают физического осмотра. Например, если вы используете это заклинание, чтобы добавить шляпу к одежде существа, предметы будут проходить сквозь шляпу.

Существо, которое принимает Изучение действие по изучению цели может создать разведданные ( Расследование ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. Если это удается, становится известно, что цель замаскирована.

Послание
Уровень 3 Гадание (Бард, Священник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Неограниченный Компоненты В, С, М (медный провод) Длительность: Мгновенная

Вы отправляете короткое сообщение длиной не более 25 слов существу, которое вы встретили или которое вам описал кто-то, кто его встречал. Цель слышит сообщение в своем сознании, распознает вас как отправителя, если она вас знает, и может немедленно ответить таким же образом. Заклинание позволяет целям понять смысл вашего сообщения.

Вы можете отправить сообщение на любое расстояние и даже на другие планы бытия, но если цель находится на другой плоскости, чем вы, существует 5-процентная вероятность того, что сообщение не дойдет. Вы узнаете, если доставка не удалась.

Получив ваше сообщение, существо может заблокировать вашу возможность снова связаться с ним с помощью этого заклинания на 8 часов. Если вы попытаетесь отправить еще одно сообщение в это время, вы поймете, что вас заблокировали, и заклинание не сработает.

Секвестр
7-й уровень Преобразования (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (пыль драгоценных камней стоимостью 5000 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Пока не рассеется

Одним прикосновением вы магическим образом изолируете предмет или согласное существо. На время действия у цели есть Невидимость состояние и не может быть целью заклинаний Прорицания, обнаружен магией или просмотрен удаленно с помощью магии.

Если цель — существо, оно входит в состояние анабиоза; оно имеет Бессознательное состоянии, не стареет и не нуждается в пище, воде или воздухе.

Вы можете задать условие, при котором заклинание закончится раньше времени. Условие может быть любым, но оно должно возникать или быть видимым в пределах 1 мили от цели. Примерами могут служить «через 1000 лет» или «когда пробудится тарраск». Это заклинание также заканчивается, если цель получает какой-либо урон.

Изменение формы
Уровень 9 Трансмутация (Друид, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты V, S, M (нефритовый обруч стоимостью 1500 GP) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы меняете форму на другое существо на время действия или до тех пор, пока не получите Магию действие по изменению формы в другую приемлемую форму. Новая форма должна представлять собой существо, рейтинг сложности которого не превышает ваш уровень или рейтинг сложности. Вы наверняка уже видели подобное существо, и это не может быть конструктом или нежитью.

Когда вы меняете форму, вы получаете некоторое количество временных очков здоровья. равно Очкам Здоровья формы. Заклинание заканчивается раньше времени, если у вас не осталось временных очков здоровья.

Ваша игровая статистика заменяется блоком статистики выбранной формы, но вы сохраняете тип существа, мировоззрение, личность, показатели Интеллекта, Мудрости и Харизмы, очки здоровья, кубики очков здоровья, навыки и способность общаться. Если у вас есть функция заклинаний, вы ее тоже сохраните.

При изменении формы вы решаете, упадет ли ваше снаряжение на землю или изменится по размеру и форме, чтобы соответствовать новой форме, пока вы в ней находитесь.

Дребезги
Уровень 2 Эвокация (Бард, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (кусочек слюды) Длительность: Мгновенная

Из выбранной вами точки в пределах досягаемости раздается громкий звук. Каждое существо в сфере радиусом 10 футов сосредоточенный там, совершает спасбросок Телосложения, получая 3d8 урона Громом при провале или половину урона при успехе. Конструкция имеет Недостаток на сохранении.

Немагический предмет, который не носят и не переносят, также получает урон, если он находится в зоне действия заклинания.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 2.

Щит
1-й уровень Ограждения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Реакция, которую вы совершаете, когда по вам попадают броском атаки или вы становитесь целью заклинания Волшебная стрела Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: 1 раунд

Вас защищает незаметный барьер магической силы. До начала вашего следующего хода вы получаете бонус +5 к КБ, в том числе против вызвавшей его атаки, и вы не получаете урона от Магической стрелы .

Щит веры
1-й уровень Ограждения (Жрец, Паладин)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (молитвенный свиток) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Мерцающее поле окружает существо по вашему выбору в пределах дальности, даруя ему на время длительности бонус +2 к КД.

Шиллелаг
Заклинание Трансмутации (Друид)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (омела) Длительность: 1 минута

Клуб или Квартерстафф то, что вы держите, наполнено силой природы. В течение этого времени вы можете использовать свою способность к заклинаниям вместо Силы для бросков атаки и урона в ближнем бою с использованием этого оружия, а кость урона оружия становится d8. Если атака наносит урон, это может быть урон Силы или обычный урон оружия (по вашему выбору).

Заклинание закончится раньше времени, если вы произнесете его снова или отпустите оружие.

Улучшение кантрипа. Кубик урона меняется, когда вы достигаете уровней 5 (d10), 11 (d12) и 17 (2d6).

Шокирующее хватание
Кантрип Воплощения (Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Молния вылетает из вас в существо, к которому вы пытаетесь прикоснуться. Совершите атаку заклинанием ближнего боя по цели. При попадании цель получает 1d8 урона Молнией и не может совершать Оппортунитарные атаки. до начала следующего хода.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1к8 при достижении уровней 5 (2к8), 11 (3к8) и 17 (4к8).

Тишина
2-й уровень Иллюзии (Бард, Следопыт, Жрец)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 10 минут

Пока заклинание активно, никакие звуки не могут раздаться в пределах Сферы с радиусом 20 футов с центром на точке, выбранной в пределах дистанции, а также не могут проходить сквозь неё. Любое существо или предмет, полностью находящиеся внутри Сферы, получают иммунитет к урону Громом, и существа имеют состояние Оглушённый , находясь целиком внутри неё. Внутри Сферы невозможно сотворить заклинание, включающее вербальный компонент.

Безмолвный образ
1-й уровень Иллюзии (Бард, Волшебник, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (немного флиса) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы создаете изображение объекта, существа или какого-либо другого видимого явления, которое не больше 15-футового куба . Изображение появляется в определенной точке в пределах диапазона и сохраняется в течение указанного времени. Изображение является чисто визуальным; оно не сопровождается звуком, запахом или другими сенсорными эффектами.

Как Магия действуя, вы можете переместить изображение в любую точку в пределах диапазона. По мере того, как изображение меняет свое местоположение, вы можете изменять его внешний вид так, чтобы его движения выглядели естественно для изображения. Например, если вы создадите изображение существа и переместите его, вы можете изменить изображение так, чтобы оно казалось идущим.

Физическое взаимодействие с изображением показывает, что это иллюзия, поскольку сквозь него могут проходить предметы. Существо, которое требует Изучения действие по изучению изображения может определить, что это иллюзия с успешным Интеллектом ( Исследование ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. Если существо распознает иллюзию такой, какой она является на самом деле, оно может видеть сквозь изображение.

Симулякр
Уровень 7 Иллюзия (Волшебник)

Время сотворения: 12 часа Дальность: Касание Компоненты V, S, M (рубиновый порошок стоимостью 1500 GP, который потребляет заклинание) Длительность: Пока не рассеется

Вы создаете подобие одного Зверя или Гуманоида, которое находится в пределах 10 футов от вас на протяжении всего времени произнесения заклинания. Вы завершаете заклинание, касаясь как существа, так и кучи льда или снега того же размера, что и это существо, и куча превращается в симулякр, который является существом. Он использует игровую статистику исходного существа на момент сотворения заклинания, за исключением того, что это Конструкция, ее максимальный уровень здоровья вдвое меньше, и она не может сотворить это заклинание.

Симулякр Дружелюбен Тебе и существам, которых Ты укажешь. Он подчиняется вашим командам и действует в бою по вашему ходу. The simulacrum cana€™t gain levels, and it cana€™t take Short or Long Rests .

Если симулякр получает урон, единственный способ восстановить его здоровье — это отремонтировать его во время длительного отдыха, во время которого вы расходуете компоненты стоимостью 100 GP за каждое восстановленное здоровье. Во время ремонта симулякр должен находиться на расстоянии не более 5 футов от вас.

Симулякр существует до тех пор, пока его здоровье не опустится до 0, после чего он превращается в снег и тает. Если вы снова произнесете это заклинание, любое изображение, созданное вами с помощью этого заклинания, будет мгновенно уничтожено.

Усыпление
Уровень 1 Чары (Бард, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (щепотка песка или лепестков роз) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Каждое существо по вашему выбору в сфере радиусом 5 футов сосредоточенный на точке в пределах досягаемости, должен преуспеть в спасброске Мудрости или иметь Недееспособный состояние до конца своего следующего хода, после чего он должен повторить спасение. Если цель проваливает второе спасение, у нее появляется Без сознания условие на продолжительность. Заклинание прекращает свое действие на цели, если она получает урон или кто-то в радиусе 5 футов от нее предпринимает действие, чтобы вывести ее из-под действия заклинания.

Существа, которые не спят, например, эльфы, или имеющие иммунитет к истощению условие автоматически успешно при спасброске против этого заклинания.

Мокрый снег
Уровень 3 Колдовство (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 150 футов Компоненты V, S, M (миниатюрный зонтик) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Until the spell ends, sleet falls in a 40-foot-tall, 20-foot-radius Cylinder centered on a point you choose within range. Область сильно затенена и открытое пламя в этом районе потушено.

Земля в цилиндре - сложная местность . Когда существо впервые за ход входит в Цилиндр или начинает там свой ход, оно должно успешно пройти спасбросок Ловкости или иметь способность Упасть ничком. состояние и потеря концентрации .

Медленный
3-й уровень Преобразования (Бард, Волшебник, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С, М (капля патоки) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы изменяете время вокруг до шести существ по вашему выбору в 40-футовом Кубе в пределах досягаемости. Каждая цель должна успешно пройти спасбросок Мудрости, иначе она попадет под действие этого заклинания на все время действия.

Скорость пораженной цели уменьшается вдвое, она получает штраф ?2 к спасброскам по КБ и Ловкости, и она не может совершать Реакции. В свой ход он может совершить либо действие, либо бонусное действие, но не оба сразу, и он может совершить только одну атаку, если он совершает атаку. действие. Если он произносит заклинание с соматическим компонентом, существует 25-процентная вероятность того, что заклинание не сработает из-за того, что цель будет совершать жесты заклинания слишком медленно.

Пораженная цель повторяет спасбросок в конце каждого своего хода, завершая действие заклинания на себе в случае успеха.

Волшебный взрыв
Колдовство вызывания (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты: В, С Длительность: Мгновенная

Вы накладываете колдовскую энергию на одно существо или объект в пределах досягаемости. Совершите дальнюю атаку по цели. При попадании цель получает 1d8 урона выбранного вами типа: Кислота, Холод, Огонь, Молния, Яд, Психика или Гром.

Если для этого заклинания вы выбросили 8 на d8, вы можете бросить еще d8 и добавить его к урону. Когда вы произносите это заклинание, максимальное количество этих d8, которые вы можете добавить к урону заклинания, равно вашему модификатору способности к заклинаниям.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1к8 при достижении уровней 5 (2к8), 11 (3к8) и 17 (4к8).

Пощадите умирающих
Чародейство некромантии (Жрец, Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 15 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Выберите существо в пределах досягаемости, которое имеет 0 очков здоровья и не мертво. . Существо становится Стабильным .

Улучшение кантрипа. Дальность удваивается, когда вы достигаете уровней 5 (30 футов), 11 (60 футов) и 17 (120 футов).

Разговор с животными
Уровень 1 Гадание (Бард, Друид, Рейнджер, Чернокнижник)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: 10 минут

В течение этого времени вы можете понимать и вербально общаться с Зверями, а также можете использовать любое из Влияния варианты навыков действия с ними.

Большинству Зверей нечего сказать на темы, не связанные с выживанием или товариществом, но как минимум Зверь может дать вам информацию о близлежащих местах и монстрах, включая все, что он видел за последний день.

Разговор с мёртвыми
3-й уровень Некромантии (Бард, Волшебник, Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 10 футов Компоненты В, С, М (горящие благовония) Длительность: 10 минут

Вы даруете подобие жизни выбранному вами трупу в пределах досягаемости, позволяя ему отвечать на поставленные вами вопросы. У трупа должен быть рот, и это заклинание проваливается, если умершее существо было Нежитью на момент смерти. Заклинание также проваливается, если труп был целью этого заклинания в течение последних 10 дней.

Пока заклинание действует, вы можете задать трупу до пяти вопросов. Труп знает только то, что знал при жизни, включая известные ему языки. Ответы обычно краткие, загадочные или однообразные, и труп не обязан давать правдивый ответ, если вы настроены к нему враждебно или он считает вас врагом. Это заклинание не возвращает душу существа в его тело, а лишь его оживляющий дух. Таким образом, труп не может усвоить новую информацию, не понимает ничего из того, что произошло после его смерти, и не может строить предположения о будущих событиях.

Разговор с растениями
Уровень 3 Трансмутация (Бард, Друид, Рейнджер)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: 10 минут

Вы наполняете растения неподвижной 30-футовой Эманацией с ограниченной чувствительностью и анимацией, что дает им возможность общаться с вами и выполнять ваши простые команды. Вы можете расспрашивать растения о событиях, произошедших в области действия заклинания за последний день, получая информацию о существах, которые прошли, погоде и других обстоятельствах.

Вы также можете включить сложную местность вызванное разрастанием растений (например, зарослей и подлеска) на обычной местности, которое сохраняется в течение определенного времени. Или вы можете превратить обычную местность, где есть растения, в сложную местность, которая будет существовать в течение всего времени действия.

Заклинание не позволяет растениям вырываться с корнем и передвигаться, но они могут двигать для вас своими ветвями, усиками и стеблями.

Если в этой области находится растительное существо, вы можете общаться с ним так, как будто вы говорите на одном языке.

Паучье лазанье
2-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (капля битума и паук) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Пока заклинание активно, одно согласное существо, которого вы касаетесь, получает возможность перемещаться вверх, вниз и вдоль вертикальных поверхностей, а также по потолкам, при этом его руки остаются свободными. Цель также получает Скорость лазания, равную своей Скорости.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Вы можете выбрать одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки заклинания выше 2-го.

Рост шипов
2-й уровень Преобразования (Друид, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: 150 футов Компоненты В, С, М (семь шипов) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Поверхность в Сфере радиусом 20 футов с центром на точке в пределах дальности покрывается твёрдыми шипами и колючками. Эта область становится Труднопроходимой местностью на всё время действия заклинания. Когда существо перемещается в эту область или внутри неё, оно получает 2к4 Колющего урона за каждые 5 пройденных футов.

Изменения поверхности замаскированы, чтобы выглядеть естественно. Любое существо, которое не может видеть область, когда заклинание наложено, должно предпринять Поиск. действие и преуспеть на Мудрости ( Восприятие или Выживание ) проверьте свой уровень сложности заклинания, чтобы распознать местность как опасную, прежде чем входить в нее.

Духи-хранители
Уровень 3 Колдовство (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С, М (молитвенный свиток) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Защитные духи порхают вокруг вас в 15-футовой Эманации на весь срок. Если вы добрый или нейтральный, их спектральная форма покажется вам ангельской или фейской (по вашему выбору). Если вы злы, они кажутся дьявольскими.

Когда вы произносите это заклинание, вы можете указать существа, на которые оно не подействует. Скорость любого другого существа в Эманации уменьшается вдвое, и всякий раз, когда Эманация входит в пространство существа, и всякий раз, когда существо входит в Эманацию или заканчивает там свой ход, существо должно совершить спасбросок Мудрости. При провале спасброска существо получает 3d8 урона излучением (если вы добрый или нейтральный) или 3d8 урона некротической энергией (если вы злой). При успешном спасброске существо получает вдвое меньше урона. Существо совершает этот спасбросок только один раз за ход.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 3.

Духовное Оружие
2-й уровень Воплощения (Жрец)

Время сотворения: Бонусное действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы создаете плавающую спектральную силу, которая напоминает оружие по вашему выбору и существует в течение всего времени действия. Сила появляется в пределах досягаемости в пространстве по вашему выбору, и вы можете немедленно совершить одну атаку заклинанием ближнего боя против одного существа в радиусе 5 футов от силы. При попадании цель получает урон Силой, равный 1d8 плюс ваш модификатор способности к заклинаниям.

В качестве бонусного действия на последующих ходах вы можете переместить силу на расстояние до 20 футов и повторить атаку против существа, находящегося в радиусе 5 футов от нее.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d8 за каждый уровень слота выше 2.

Звёздный огонёк
Кантрип Воплощения (Бард, Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы запускаете частицу света в одно существо или объект в пределах дальности. Совершите дальнобойную атаку заклинанием по цели. При попадании цель получает 1d8 урона силой Света и до конца вашего следующего хода излучает Тусклый Свет. в радиусе 10 футов и не может воспользоваться преимуществом Невидимого состояние.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1к8 при достижении уровней 5 (2к8), 11 (3к8) и 17 (4к8).

Зловонное облако
Уровень 3 Колдовство (Бард, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 90 футов Компоненты В, С, М (тухлое яйцо) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы создаете сферу радиусом 20 футов желтого тошнотворного газа, сосредоточенного в точке в пределах досягаемости. Облако сильно затенено . Облако задерживается в воздухе на время или до тех пор, пока не налетит сильный ветер (например, созданный Порывом ветра ) рассеивает его.

Каждое существо, начинающее свой ход в Сфере, должно успешно пройти спасбросок Телосложения, иначе оно будет Отравлено. состояние до конца текущего хода. Пока существо отравлено таким образом, оно не может совершать действия или бонусные действия.

Форма камня
Уровень 4 Трансмутация (Жрец, Друид, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, С, М (мягкая глина) Длительность: Мгновенная

Вы прикасаетесь к каменному предмету среднего размера или меньше или к куску камня размером не более 5 футов в любом измерении и придаете ему любую форму, какую только захотите. Например, вы можете превратить большой камень в оружие, статую или сундук, или вы можете проделать небольшой проход в стене толщиной в 5 футов. Вы также можете придать каменной двери или ее раме форму, чтобы закрыть дверь. Создаваемый вами объект может иметь до двух петель и защелку, но более тонкая механическая детализация невозможна.

Каменная кожа
4-й уровень Преобразования (Волшебник, Друид, Следопыт, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (алмазная пыль стоимостью 100 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Пока заклинание действует, одно согласное существо, к которому вы прикасаетесь, имеет сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону.

Буря возмездия
Уровень 9 Колдовство (Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 1 миля Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

На время действия заклинания формируется бурлящее грозовое облако, центр которого находится в определенной точке в пределах досягаемости и которое распространяется в радиусе 300 футов. Каждое существо под облаком, когда оно появляется, должно преуспеть в спасброске Телосложения или получить 2d6 урона Громом и стать Оглушенным. условие на продолжительность.

В начале каждого из ваших последующих ходов шторм производит различные эффекты, как подробно описано ниже.

Поворот 2. Выпадают кислотные дожди. Каждое существо и предмет под облаком получает 4d6 урона кислотой.

Поворот 3. Вы вызываете шесть молний из облака, чтобы поразить шесть различных существ или предметов, находящихся под ним. Каждая цель совершает спасбросок Ловкости, получая 10d6 урона Молнией при провале или половину урона при успехе.

Поворот 4. Сыплется град. Каждое существо под облаком получает 2d6 урона от дубинки.

Обороты 5–10. Порывы ветра и ледяной дождь обрушиваются на район под облаком. Каждое существо там получает 1d6 урона Холодом. Пока заклинание не закончится, область Сложная местность и Сильно затемненный , там невозможны дальние атаки с применением оружия, а также дует сильный ветер.

Внушение
2-й уровень Очарования (Бард, Волшебник, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, М (капля меда) Длительность: Концентрация , до 8 часов

Вы предлагаете курс действий, описанный не более чем в 25 словах, одному существу, которое вы можете видеть в пределах досягаемости, которое может вас слышать и понимать. Предложение должно звучать достижимым и не включать в себя ничего, что явно нанесет ущерб цели или ее союзникам. Например, вы можете сказать: «Принеси ключ от сокровищницы культа и отдай его мне». Или вы можете сказать: «Перестань сражаться, покинь эту библиотеку мирно и не возвращайся».

Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости или быть Зачарованной. состояние на время действия или до тех пор, пока вы или ваши союзники не нанесете урон цели. Зачарованный объект следует предложению настолько, насколько это в его силах. Предложенное действие может продолжаться в течение всего времени, но если предложенное действие может быть выполнено за более короткое время, заклинание заканчивается для цели по его завершении.

Вызов дракона
Уровень 5 Колдовство (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (предмет с выгравированным на нем изображением дракона стоимостью 500 GP) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы призываете духа Дракона. Он появляется в свободном пространстве, которое вы можете видеть в пределах досягаемости, и использует Драконий Дух. блок статистики. Существо исчезает, когда его здоровье падает до 0 или когда заклинание заканчивается.

Это существо — ваш союзник и союзники. В бою существо разделяет с вами инициативу, но ходит сразу после вас. Он подчиняется вашим словесным командам (никаких действий с вашей стороны не требуется). Если вы ничего не выдаете, то берет Dodge действие и использует свое движение, чтобы избежать опасности.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Используйте уровень слота заклинания для уровня заклинания в блоке характеристик.

Драконий Дух Большой дракон, нейтральный Переменный ток 14 уровень заклинания ЛС 50 10 за каждый уровень заклинания выше 5 Скорость 30 фт, летая 60 фт, плавая 30 фт Против Спас СТР 19 +4 +4 ДЕКС 14 +2 +2 С 17 +3 +3 Против Спас ИНТ 10 +0 +0 УЖЕ 14 +2 +2 ЦДХ 14 +2 +2 Сопротивления Кислота, Холод, Огонь, Молния, Яд Иммунитеты Зачарованные , Испугался , Отравленный Чувства Слепое зрение 30 футов, Темное зрение 60 футов, Пассивное восприятие 12 Языки Драконий, понимает известные вам языки CR Нет (XP 0; PB равен вашему бонусу мастерства) Особенности Совместное сопротивление. Призывая духа, выберите одно из его сопротивлений. У вас есть сопротивление выбранному типу урона до окончания действия заклинания. Действия Мультиатака. Дух совершает количество атак «Разрыв», равное половине уровня заклинания (округляя в меньшую сторону), и использует «Оружие дыхания». Возвращаться. Атака ближнего боя: Бонус равен модификатору атаки вашего заклинания, достигает 10 футов. Попадание: 1d6 4 уровень заклинания Пронзающий урон. Оружие дыхания. Спасительный бросок ловкости: Сл равен Сл вашего спасброска заклинанием, каждое существо в 30-футовом Конусе . Провал: 2d6 урона того типа, к которому у этого духа есть Сопротивление (по вашему выбору при произнесении заклинания). Успех: Половина урона.

Солнечный луч
Уровень 6 Эвокация (Жрец, Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты V, S, M (увеличительное стекло) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

You launch a sunbeam in a 5-foot-wide, 60-foot-long Line . Каждое существо в ряду совершает спасбросок по Телосложению. При провале спасброска существо получает 6d8 урона от излучения и становится Ослепленным. состояние до начала вашего следующего хода. При успешном спасброске он получает лишь половину урона.

Пока заклинание не закончится, вы можете взять Магию действие по созданию новой Линии сияния.

В течение всего этого времени над вами будет сиять точка яркого сияния. Он проливает Яркий Свет в радиусе 30 футов и Тусклый свет еще на 30 футов. Этот свет — солнечный свет.

Санберст
Уровень 8 Эвокация (Жрец, Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 150 футов Компоненты V, S, M (кусок солнечного камня) Длительность: Мгновенная

Яркий солнечный свет вспыхивает в сфере радиусом 60 футов с центром на точке, выбранной вами в пределах диапазона. Каждое существо в Сфере совершает спасбросок Телосложения. При провале спасброска существо получает 12d6 урона от излучения и становится Ослепленным. состояние в течение 1 минуты. При успешном спасброске он получает лишь половину урона.

Существо, ослепленное этим заклинанием, совершает еще один спасбросок Телосложения в конце каждого своего хода, прекращая действие этого заклинания при успехе.

Это заклинание рассеивает Тьму. в его области, созданной каким-либо заклинанием.

Знак
Уровень 7 Отречение (Бард, Клирик, Друид, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: Касание Компоненты V, S, M (алмазная пудра стоимостью 1000 GP, которую потребляет заклинание) Длительность: Пока не развеется или не сработает

Вы рисуете вредоносный глиф либо на поверхности (например, на участке пола или стены), либо внутри объекта, который можно закрыть (например, на книге или сундуке). Глиф может покрывать область диаметром не более 10 футов. Если вы выбираете объект, он должен оставаться на месте; если он перемещается более чем на 10 футов от места, где вы произносите это заклинание, глиф разрушается, и заклинание заканчивается, не срабатывая.

Глиф почти незаметен и требует успешного применения Мудрости ( Восприятие ) проверьте ваш DC спасброска заклинаний, чтобы заметить.

Когда вы рисуете глиф, вы устанавливаете его триггер и выбираете, какой эффект будет иметь символ: Смерть, Раздор, Страх, Боль, Сон или Оглушение. Каждый из них поясняется ниже.

Установите триггер. Вы сами решаете, что активирует глиф, когда произносите заклинание. Для глифов, начертанных на поверхности, типичными триггерами являются прикосновение или наступление на глиф, удаление другого предмета, закрывающего его, или приближение к нему на определенное расстояние. Для глифов, выгравированных на объекте, типичными триггерами являются открытие этого объекта или просмотр глифа.

Вы можете усовершенствовать триггер так, чтобы его активировали только существа определенных типов (например, глиф можно настроить так, чтобы он влиял на Аберрации). Вы также можете задать условия для существ, которые не активируют глиф, например, те, которые произносят определенный пароль.

Once triggered, the glyph glows, filling a 60-foot-radius Sphere with Dim Light for 10 minutes, after which time the spell ends. Каждое существо в Сфере, когда активируется глиф, становится целью его эффекта, как и существо, которое впервые за ход входит в Сферу или заканчивает там свой ход. Целью существа становится только один раз за ход.

Смерть. Каждая цель совершает спасбросок Телосложения, получая 10d10 урона Некротической энергией при провале или половину урона при успехе.

Разногласие. Каждая цель совершает спасбросок по Мудрости. При провале спасброска цель спорит с другими существами в течение 1 минуты. В это время он не способен к осмысленному общению и имеет недостаток при бросках атаки и проверках способностей.

Страх. Каждая цель должна успешно пройти спасбросок Мудрости или иметь Испуг. состояние в течение 1 минуты. Находясь в состоянии испуга, цель должна отходить от глифа не менее чем на 30 футов в каждый свой ход, если это возможно.

Боль. Каждая цель должна успешно пройти спасбросок Телосложения или стать Недееспособной. состояние в течение 1 минуты.

Спать. Каждая цель должна успешно пройти спасбросок Мудрости или иметь свойство Бессознательное состояние в течение 10 минут. Существо пробуждается, если получает урон или если кто-то предпринимает действие, чтобы разбудить его.

Оглушительный. Каждая цель должна успешно пройти спасбросок Мудрости или получить эффект Оглушение. состояние в течение 1 минуты.

Заклинания (Т)

Телекинез
5-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы получаете возможность перемещать или манипулировать существами или предметами с помощью мысли. Когда вы произносите заклинание и как Магия действуя в свои последующие ходы до окончания действия заклинания, вы можете направить свою волю на одно существо или объект, которые вы можете видеть в пределах досягаемости, вызывая соответствующий эффект, описанный ниже. Вы можете воздействовать на одну и ту же цель раунд за раундом или выбрать новую в любое время. Если вы поменяете цель, предыдущая цель больше не будет подвержена действию заклинания.

Существо. Вы можете попытаться переместить Огромное или меньшее существо. Цель должна успешно пройти спасбросок по Силе, иначе вы переместите ее на расстояние до 30 футов в любом направлении в пределах дальности действия заклинания. До конца вашего следующего хода существо имеет свойство Ограниченный состоянии, и если вы поднимете его в воздух, он там и останется. Он падает в конце вашего следующего хода, если только вы не используете эту опцию снова и он не провалит спасбросок.

Объект. Вы можете попробовать переместить огромный или меньший по размеру объект. Если предмет не носят и не несут, вы автоматически перемещаете его на расстояние до 30 футов в любом направлении в пределах радиуса действия заклинания.

Если предмет носит или несет существо, то это существо должно совершить успешный спасбросок по Силе, иначе вы оттягиваете предмет и перемещаете его на расстояние до 30 футов в любом направлении в пределах дальности действия заклинания.

С помощью телекинетического захвата вы можете осуществлять точный контроль над объектами, например, манипулировать простым инструментом, открывать дверь или контейнер, убирать или извлекать предмет из открытого контейнера или выливать содержимое из флакона.

Телепортация
Уровень 7 Колдовство (Бард, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 10 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

Это заклинание мгновенно переносит вас и до восьми согласных существ, которых вы видите в пределах досягаемости, или один объект, который вы видите в пределах досягаемости, в выбранное вами место назначения. Если вы выбираете объект, он должен быть Большим или меньше, и его не может удерживать или переносить нежелающее этого существо.

Выбранный вами пункт назначения должен быть вам известен и находиться на том же плане бытия, что и вы. Ваше знакомство с местом назначения определяет, сможете ли вы туда успешно добраться. Мастер бросает 1d100 и сверяется с таблицей результатов телепортации и пояснениями после нее.

Результат телепортации Знакомство Неудача Похожая область Мимо цели В цель Постоянный круг — — — 01–00 Связанный объект — — — 01–00 Очень знакомо 01–05 06–13 14–24 25–00 Случайно увиденный 01–33 34-43 44–53 54€“00 Просмотрено один раз или описано 01–43 44–53 54-73 74-00 Ложный пункт назначения 01–50 51€00 — —

Знакомство. Вот значения терминов в столбце «Знакомство» таблицы:

«Постоянный круг» означает постоянный круг телепортации, последовательность символов которого вам известна. «Связанный объект» означает, что у вас есть объект, взятый из желаемого места назначения в течение последних шести месяцев, например, книга из библиотеки волшебника. «Очень знакомое» — это место, которое вы часто посещали, место, которое вы тщательно изучали, или место, которое вы можете увидеть, когда произносите заклинание. «Случайно увиденное» — это место, которое вы видели не раз, но с которым вы не очень хорошо знакомы. «Однажды просмотренное или описанное» — это место, которое вы видели однажды, возможно, с помощью магии, или место, которое вы знаете по чьему-то описанию, возможно, по карте. «Ложный пункт назначения» — это место, которого не существует. Возможно, вы пытались увидеть святилище врага, но вместо этого увидели иллюзию, или вы пытаетесь телепортироваться в место, которого больше не существует.

Несчастный случай. Непредсказуемая магия заклинания приводит к трудному путешествию. Каждое телепортирующееся существо (или целевой объект) получает 3d10 урона Силой, и Мастер перебрасывает кубики по таблице, чтобы увидеть, где вы окажетесь (может произойти несколько неудач, каждый раз нанося урон).

Похожая область. Вы и ваша группа (или целевой объект) появляетесь в другой области, которая визуально или тематически похожа на целевую область. Вы появляетесь в ближайшем похожем месте. Например, если вы направляетесь в свою домашнюю лабораторию, вы можете оказаться в лаборатории другого человека в том же городе.

Мимо цели. Вы и ваша группа (или целевой объект) появляетесь на расстоянии 2d12 миль от пункта назначения в случайном направлении. Бросьте 1d8, чтобы определить направление: 1 , восток; 2 , юго-восток; 3 , юг; 4 , юго-запад; 5 , запад; 6 , северо-запад; 7 , север; или 8 , северо-восток.

Попадание в цель. Вы и ваша группа (или целевой объект) появляетесь там, где и планировали.

Круг телепортации
Уровень 5 Колдовство (Бард, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: 1 минута Дальность: 10 футов Компоненты V, M (редкие чернила стоимостью 50 GP, которые потребляет заклинание) Длительность: 1 раунд

Произнося заклинание, вы рисуете на земле круг радиусом 5 футов, на котором написаны символы, связывающие ваше местоположение с постоянным кругом телепортации по вашему выбору, последовательность символов которого вам известна и который находится на той же плоскости бытия, что и вы. Внутри нарисованного вами круга открывается мерцающий портал, который остается открытым до конца вашего следующего хода. Любое существо, вошедшее в портал, мгновенно появляется в радиусе 5 футов от круга назначения или в ближайшем свободном пространстве, если это пространство занято.

Во многих крупных храмах, гильдиях и других важных местах имеются постоянные круги телепортации. Каждый круг включает в себя уникальную последовательность символов — ряд рун, расположенных в определенном порядке.

Когда вы впервые получаете возможность использовать это заклинание, вы изучаете последовательности символов для двух пунктов назначения на Материальном Плане, определенных Мастером. Во время своих приключений вы можете узнать дополнительные последовательности символов. Вы можете закрепить в памяти новую последовательность символов, изучив ее в течение 1 минуты.

Вы можете создать постоянный круг телепортации, применяя это заклинание в одном и том же месте каждый день в течение 365 дней.

Тауматургия
Заклинание Трансмутации (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В Длительность: До 1 минуты

Вы проявляете небольшое чудо в пределах досягаемости. Вы создаете один из эффектов, представленных ниже, в пределах диапазона. Если вы произнесете это заклинание несколько раз, вы сможете одновременно использовать до трех его 1-минутных эффектов.

Измененные глаза. Вы меняете внешний вид своих глаз на 1 минуту.

Громкий голос. Ваш голос становится громче обычного в три раза в течение 1 минуты. На время действия у вас есть Преимущество на Харизме ( Запугивание ) чеки.

Игра с огнем. Вы заставляете пламя мерцать, становиться ярче, тусклее или менять цвет в течение 1 минуты.

Невидимая рука. Вы мгновенно заставляете незапертую дверь или окно распахнуться или захлопнуться.

Фантомный звук. Вы создаете мгновенный звук, который исходит из выбранной вами точки в пределах досягаемости, например, раскат грома, крик ворона или зловещий шепот.

Дрожь. Вы вызываете безвредные сотрясения земли в течение 1 минуты.

Волна грома
Уровень 1 Эвокация (Бард, Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: Мгновенная

Вы высвобождаете волну грозовой энергии. Каждое существо в 15-футовом кубе исходящий от вас, совершает спасбросок по Телосложению. При провале спасброска существо получает 2d8 урона Громом и отталкивается на 10 футов от вас. При успешном спасброске существо получает лишь половину урона.

Кроме того, незакрепленные предметы, находящиеся полностью внутри Куба, отталкиваются от вас на расстояние 10 футов, а в радиусе 300 футов слышен оглушительный грохот.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 1.

Остановка времени
9-й уровень Преобразования (Волшебник, Колдун)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В Длительность: Мгновенная

Вы ненадолго останавливаете течение времени для всех, кроме себя. Для других существ время не идет, в то время как вы совершаете 1d4 хода по 1 подряд, в течение которых вы можете совершать действия и двигаться как обычно.

Это заклинание заканчивается, если одно из действий, которые вы совершаете в течение этого периода, или любой эффект, который вы создаете в течение этого периода, влияет на существо, отличное от вас, или на предмет, который носит или несет кто-то другой, кроме вас. Кроме того, заклинание прекратится, если вы переместитесь на расстояние более 1000 футов от места, где вы его наложили.

Языки
3-й уровень Прорицания (Бард, Волшебник, Жрец, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты В, М (миниатюрный зиккурат) Длительность: 1 час

Это заклинание дарует существу, которого вы прикасаетесь, способность понимать любую устную речь или язык жестов, которые оно слышит или видит. Более того, когда цель общается посредством речи или жестов, любое существо, знающее хотя бы один язык, может понять её, если это существо может слышать речь или видеть жесты.

Транспортировка через растения
Уровень 6 Колдовство (Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 10 футов Компоненты В, С Длительность: 1 минута

Это заклинание создает магическую связь между Большим или большим неодушевленным растением в пределах досягаемости и другим растением на любом расстоянии в том же плане существования. Вы должны были хотя бы раз увидеть или прикоснуться к целевому растению. В течение этого времени любое существо может войти в целевое растение и выйти из него, используя расстояние в 5 футов.

Три Страйд
5-й уровень Вызова (Друид, Следопыт)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы получаете возможность войти в дерево и переместиться изнутри него в другое дерево того же вида в радиусе 500 футов. Оба дерева должны быть живыми и по крайней мере такого же размера, как вы. Чтобы войти в дерево, вам необходимо использовать расстояние в 5 футов. Вы мгновенно узнаете местоположение всех других деревьев того же вида в радиусе 500 футов и, как часть движения, используемого для входа в дерево, можете либо войти в одно из этих деревьев, либо выйти из дерева, на котором находитесь. Вы появляетесь в выбранном вами месте в радиусе 5 футов от дерева назначения, используя еще 5 футов движения. Если у вас не осталось движения, вы появляетесь в пределах 5 футов от дерева, в которое вы вошли.

Эту способность перемещения можно использовать только один раз за ход. Каждый ход вы должны заканчивать за пределами дерева.

Истинное превращение
Уровень 9 Трансмутация (Бард, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (капля ртути, капля гуммиарабика и струйка дыма) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Выберите одно существо или немагический предмет, который вы можете видеть в пределах досягаемости. Существо меняет форму в другое существо или немагический предмет, или предмет принимает форму существа (предмет нельзя ни носить, ни переносить). Трансформация длится в течение всего времени действия заклинания или до тех пор, пока цель не умрет или не будет уничтожена, но если вы сохраните концентрацию на этом заклинании в течение всего времени его действия, заклинание будет действовать до тех пор, пока не будет развеяно.

Нежелающее этого существо может совершить спасбросок по Мудрости, и если он окажется успешным, то на него не подействует это заклинание.

Существо в Существо. Если вы превращаете существо в другой вид существа, новая форма может быть любого вида по вашему выбору, рейтинг сложности которого равен или меньше рейтинга сложности или уровня цели. Игровая статистика цели заменяется блоком статистики новой формы, но она сохраняет свои очки здоровья, кубики очков здоровья, мировоззрение и личность.

Цель получает некоторое количество временных очков здоровья. равно Очкам Здоровья новой формы. Заклинание заканчивается на цели раньше времени, если у нее не осталось временных очков здоровья.

Действия цели ограничены анатомией ее новой формы, и она не может говорить или произносить заклинания.

Снаряжение цели сливается с новой формой. Существо не может использовать или иным образом извлекать выгоду из этого оборудования.

Объект в Существо. Вы можете превратить предмет в любое существо, при условии, что размер существа не превышает размер предмета, а уровень сложности существа составляет 9 или ниже. Существо дружелюбное. Вам и вашим союзникам. В бою он ходит сразу после вас и подчиняется вашим командам.

Если заклинание длится больше часа, вы больше не контролируете существо. Он может оставаться Дружелюбным по отношению к вам, в зависимости от того, как вы к нему относились.

Существо в Объект. Если превратить существо в предмет, оно трансформируется вместе со всем, что оно носит и несет, в эту форму, при условии, что размер предмета не превышает размера существа. Статистика существа становится статистикой объекта, и существо не помнит время, проведенное в этой форме, после окончания заклинания и возвращения в нормальное состояние.

Истинное Воскрешение
Уровень 9 Некромантия (Жрец, Друид)

Время сотворения: 1 час Дальность: Касание Компоненты V, S, M (алмазы стоимостью 25 000 GP, которые потребляет заклинание) Длительность: Мгновенная

Вы прикасаетесь к существу, которое умерло не более 200 лет назад и которое умерло по любой причине, кроме старости. Существо возрождается со всеми своими очками здоровья.

Это заклинание закрывает все раны, нейтрализует любой яд, излечивает все магические заражения и снимает любые проклятия. влияющие на существо, когда оно умирает. Заклинание заменяет поврежденные или отсутствующие органы и конечности. Если существо было нежитью, оно восстанавливается до своей обычной формы.

Заклинание может предоставить новое тело, если исходное тело больше не существует, в этом случае вы должны произнести имя существа. Затем существо появляется в свободном пространстве, которое вы выберете, в пределах 10 футов от вас.

Истинное видение
6-й уровень Прорицания (Бард, Волшебник, Жрец, Колдун, Чародей)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (грибной порошок стоимостью 25 GP, который потребляет заклинание) Длительность: 1 час

На время действия заклинания, согласное существо, к которому вы прикасаетесь, имеет Истинное зрение. с дальностью действия 120 футов.

Верный удар
Колдовство прорицания (Бард, Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты S, M (оружие, которым вы владеете и которое стоит 1 CP) Длительность: Мгновенная

Руководствуясь вспышкой магического озарения, вы совершаете одну атаку оружием, использованным при произнесении заклинания. Атака использует вашу способность к заклинаниям для бросков атаки и урона вместо использования Силы или Ловкости. Если атака наносит урон, это может быть урон от излучения или обычный урон оружия (по вашему выбору).

Улучшение кантрипа. Независимо от того, наносите ли вы урон излучением или обычный урон оружия, атака наносит дополнительный урон излучением, когда вы достигаете уровней 5 (1d6), 11 (2d6) и 17 (3d6).

Заклинания (U)

Невидимый слуга
Уровень 1 Колдовство (Бард, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: 60 футов Компоненты В, С, М (кусочек веревки и дерева) Длительность: 1 час

Это заклинание создает Невидимого , бессмысленная, бесформенная, Средняя сила, которая выполняет простые задачи по вашему приказу, пока заклинание не закончится. Слуга появляется на свободном месте на земле в пределах досягаемости. У него AC 10, 1 очко здоровья и сила 2, и он не может атаковать. Если здоровье опустится до 0, заклинание закончится.

Один раз в каждый свой ход в качестве бонусного действия вы можете мысленно приказать слуге переместиться на расстояние до 15 футов и взаимодействовать с объектом. Слуга может выполнять простые задачи, которые может выполнять человек, например, приносить вещи, убирать, чинить одежду, складывать одежду, разжигать огонь, подавать еду и разливать напитки. После того, как вы отдаете команду, слуга выполняет ее максимально эффективно, пока не завершит ее, а затем ждет вашей следующей команды.

Если вы прикажете слуге выполнить задачу, которая переместит его более чем на 60 футов от вас, заклинание закончится.

Заклинания (V)

Прикосновение вампира
Уровень 3 Некромантия (Колдун, Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Прикосновение вашей окутанной тенью руки может высасывать жизненную силу из других, чтобы залечить ваши раны. Совершите атаку заклинанием ближнего боя по одному существу в пределах досягаемости. При попадании цель получает 3d6 урона некротической энергией, а вы восстанавливаете очки здоровья, равные половине нанесенного урона некротической энергией.

Пока заклинание не закончится, вы можете снова совершать атаку в каждый свой ход как Магия действие, нацеленное на то же самое существо или на другое.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 3.

Злая насмешка
Кантрип Очарования (Бард)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

Вы обрушиваете череду оскорблений, приправленных тонкими чарами, на одно существо, которое вы можете видеть или слышать в пределах дальности. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости или получить 1к6 Психического урона и Помеху на следующий бросок атаки, который она совершит до конца своего следующего хода.

Улучшение кантрипа. Урон увеличивается на 1к6, когда вы достигаете 5-го (2к6), 11-го (3к6) и 17-го (4к6) уровней.

Заклинания (W)

Стена Огня
Уровень 4 Эвокация (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С, М (кусок угля) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы создаете стену огня на твердой поверхности в пределах досягаемости. Вы можете сделать стену длиной до 60 футов, высотой 20 футов и толщиной 1 фут или кольцевую стену диаметром до 20 футов, высотой 20 футов и толщиной 1 фут. Стена непрозрачна и сохраняется в течение всего срока службы.

Когда появляется стена, каждое существо в ее области совершает спасбросок Ловкости, получая 5d8 урона от Огня при провале или половину урона при успехе.

Одна сторона стены, выбранная вами при произнесении этого заклинания, наносит 5d8 урона от огня каждому существу, которое заканчивает свой ход в пределах 10 футов от этой стороны или внутри стены. Существо получает такой же урон, когда впервые за ход входит в стену или заканчивает там свой ход. Другая сторона стены не наносит урона.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон увеличивается на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 4.

Стена силы
Уровень 5 Эвокация (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С, М (осколок стекла) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Невидимый Стена силы возникает в выбранной вами точке в пределах досягаемости. Стена появляется в любой выбранной вами ориентации: как горизонтальный или вертикальный барьер или под углом. Он может свободно плавать или покоиться на твердой поверхности. Вы можете сформировать из него полусферический купол или шар радиусом до 10 футов, или же вы можете сформировать плоскую поверхность, состоящую из десяти панелей размером 10 на 10 футов. Каждая панель должна примыкать к другой панели. В любом случае толщина стенки составляет 1/4 дюйма, и она сохраняется в течение всего срока службы. Если стена при появлении прорезает пространство существа, то существо отталкивается в одну сторону от стены (вы выбираете, в какую сторону).

Ничто физически не может пройти сквозь стену. Он невосприимчив ко всем видам урона и не может быть развеян с помощью Рассеивания магии. . Распад Однако заклинание мгновенно разрушает стену. Стена также простирается в Эфирный План и блокирует эфирные путешествия через стену.

Стена льда
Уровень 6 Эвокация (Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты V, S, M (кусок кварца) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы создаете стену льда на твердой поверхности в пределах досягаемости. Вы можете сформировать из него полусферический купол или шар радиусом до 10 футов, или же вы можете сформировать плоскую поверхность, состоящую из десяти квадратных панелей площадью 10 футов. Каждая панель должна примыкать к другой панели. В любом случае стена имеет толщину 1 фут и сохраняется в течение всего срока службы.

Если стена при появлении прорезает пространство существа, то существо отталкивается в одну сторону от стены (вы выбираете, в какую сторону) и совершает спасбросок по Ловкости, получая 10d6 урона Холодом при провале или половину урона при успехе.

Стена — это объект, который можно повредить и, таким образом, разрушить. Он имеет AC 12 и 30 очков здоровья на 10-футовую секцию, а также иммунитет к холоду, яду и психическому урону и уязвимость к урону от огня. Уменьшение 10-футового участка стены до 0 очков здоровья разрушает ее и оставляет после себя слой холодного воздуха в пространстве, которое занимала стена.

Существо, впервые за ход проходящее сквозь слой холодного воздуха, совершает спасбросок Телосложения, получая 5d6 урона Холодом при провале или половину урона при успехе.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Урон, наносимый стеной при появлении, увеличивается на 2d6, а урон от прохождения сквозь слой холодного воздуха увеличивается на 1d6 за каждый уровень ячейки заклинания выше 6.

Стена из камня
Уровень 5 Эвокация (Друид, Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С, М (куб гранита) Длительность: Концентрация , до 10 минут

В выбранной вами точке в пределах досягаемости возникает немагическая стена из цельного камня. Стена имеет толщину 6 дюймов и состоит из десяти панелей размером 10 на 10 футов. Каждая панель должна примыкать к другой панели. В качестве альтернативы вы можете создать панели размером 10 на 20 футов толщиной всего 3 дюйма.

Если стена при появлении прорезает пространство существа, то существо отталкивается в одну сторону от стены (вы выбираете, в какую сторону). Если существо окружено со всех сторон стеной (или стеной и другой сплошной поверхностью), это существо может совершить спасбросок по Ловкости. В случае успеха он может использовать свою Реакцию, чтобы увеличить свою Скорость и выйти из-под контроля стены.

Стена может иметь любую желаемую вами форму, хотя она не может занимать то же пространство, что и существо или предмет. Стена не обязательно должна быть вертикальной или опираться на прочный фундамент. Однако он должен сливаться с существующим камнем и прочно на нем поддерживаться. Таким образом, вы можете использовать это заклинание, чтобы преодолеть пропасть или создать пандус.

Если вы создаете пролет длиной более 20 футов, вам придется уменьшить вдвое размер каждой панели для создания опор. Вы можете грубо придать стене форму, создав зубцы и тому подобное.

Стена — это объект, сделанный из камня, который можно повредить и, таким образом, разрушить. Каждая панель имеет КБ 15 и 30 очков здоровья на дюйм толщины, а также иммунитет к яду и психическому урону. Уменьшение очков здоровья панели до 0 уничтожает ее и может привести к разрушению связанных с ней панелей по усмотрению DM.

Если вы сохраните свою концентрацию при этом заклинание действует в течение всего срока его действия, стена становится постоянной и не может быть развеяна. В противном случае стена исчезнет, когда заклинание закончится.

Стена Терний
Уровень 6 Колдовство (Друид)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С, М (горсть шипов) Длительность: Концентрация , до 10 минут

Вы создаете стену из спутанных кустов, ощетинившихся острыми шипами. Стена появляется в пределах досягаемости на твердой поверхности и существует в течение всего времени действия. Вы можете сделать стену длиной до 60 футов, высотой 10 футов и толщиной 5 футов или круг диаметром 20 футов, высотой до 20 футов и толщиной 5 футов. Стена блокирует обзор.

Когда стена появляется, каждое существо в ее области совершает спасбросок Ловкости, получая 7d8 урона от колющего удара при провале или половину урона при успехе.

Существо может перемещаться сквозь стену, хотя и медленно и болезненно. За каждый 1 фут, который существо перемещает сквозь стену, оно должно потратить 4 фута движения. Кроме того, когда существо в первый раз за ход входит в пространство в стене или заканчивает там свой ход, оно совершает спасбросок по Ловкости, получая 7d8 урона от Рубящего удара при провале или половину урона при успехе. Существо совершает этот спасбросок только один раз за ход.

Использование ячейки заклинания более высокого уровня. Оба типа урона увеличиваются на 1d8 за каждый уровень ячейки заклинания выше 6.

Оберегающая облигация
2-й уровень Ограждения (Жрец, Паладин)

Время сотворения: Действие Дальность: Касание Компоненты V, S, M (пара платиновых колец стоимостью 50 GP каждое, которые вы и цель должны носить в течение всего срока действия) Длительность: 1 час

Вы прикасаетесь к другому существу, которое согласно, и создаете мистическую связь между собой и целью, пока заклинание не закончится. Пока цель находится в пределах 60 футов от вас, она получает бонус 1 к AC и спасброскам, а также имеет Сопротивление всем видам урона. Кроме того, каждый раз, когда он получает урон, вы получаете такое же количество урона.

Заклинание прекращает свое действие, если ваши очки здоровья опускаются до 0 или если вы и цель оказываетесь на расстоянии более 60 футов друг от друга. Заклинание также прекращается, если оно снова применяется к любому из связанных с ним существ.

Подводное дыхание
3-й уровень Преобразования (Волшебник, Друид, Следопыт, Чародей)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (короткая соломинка) Длительность: 24 часа

Это заклинание дарует на время своего действия до десяти существам, видимым вами в пределах дистанции, способность дышать под водой. Эти существа сохраняют и обычное дыхание.

Прогулка по воде
Уровень 3 Трансмутация (Жрец, Друид, Рейнджер, Колдун)

Время сотворения: Действие или Ритуал Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (кусок пробки) Длительность: 1 час

Это заклинание дает возможность перемещаться по любой жидкой поверхности, такой как вода, кислота, грязь, снег, зыбучие пески или лава, как если бы это была безвредная твердая земля (существа, пересекающие расплавленную лаву, все равно могут получать урон от жара). До десяти существ по вашему выбору в радиусе действия получают эту способность на время действия.

Пораженная цель должна совершить Бонусное Действие, чтобы перейти с поверхности жидкости в саму жидкость и наоборот, но если цель падает в жидкость, она проходит сквозь поверхность в жидкость ниже.

Веб
Уровень 2 Колдовство (Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты V, S, M (немного паутины) Длительность: Концентрация , до 1 часа

Вы создаете массу липкой паутины в определенной точке в пределах досягаемости. Паутина заполняет 20-футовый куб. там на все время. Паутины Сложная местность , а область внутри них Слегка затемнена .

Если паутина не закреплена между двумя твердыми предметами (например, стенами или деревьями) или не натянута на пол, стену или потолок, паутина рухнет сама по себе, и заклинание закончится в начале вашего следующего хода. Паутина, натянутая на плоскую поверхность, имеет глубину 5 футов.

Когда существо впервые за ход попадает в паутину или начинает там свой ход, оно должно успешно пройти спасбросок Ловкости или получить способность Ограниченный. состоянии, пока он находится в паутине или пока не освободится.

Существо, удерживаемое паутиной, может совершить действие, чтобы создать Силу ( Атлетика ) проверьте ваш уровень сложности спасброска заклинаний. Если это удается, то он больше не ограничен.

Паутина легко воспламеняется. Любой 5-футовый куб паутины, подвергшейся воздействию огня, сгорает за 1 раунд, нанося 2d4 урона от огня любому существу, которое начинает свой ход в огне.

Странный
Уровень 9 Иллюзия (Чернокнижник, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Вы пытаетесь создать иллюзорные ужасы в умах других. Каждое существо по вашему выбору в сфере радиусом 30 футов сосредоточенный на точке в пределах досягаемости, совершает спасбросок Мудрости. При провале спасброска цель получает 10d10 психического урона и становится Испуганной. условие на продолжительность. При успешном спасброске цель получает лишь половину урона.

Напуганная цель совершает спасбросок по Мудрости в конце каждого своего хода. При провале спасброска он получает 5d10 психического урона. При успешном спасброске заклинание на этой цели заканчивается.

Прогулка Ветра
6-й уровень Преобразования (Друид)

Время сотворения: 1 минута Дальность: 30 футов Компоненты В, С, М (свеча) Длительность: 8 часа

Вы и до десяти существ по вашему выбору в радиусе действия на время действия принимаете газообразную форму, появляясь в виде облачных клочков. Находясь в этой облачной форме, цель имеет скорость полета 300 футов и может парить; она имеет иммунитет к лежачему состояние; и он имеет сопротивление к дробящему, колющему и рубящему урону. Единственные действия, которые может выполнить цель в этой форме, — это тире. действие или Магия действие, чтобы начать возвращаться к своей нормальной форме. Возврат занимает 1 минуту, в течение которой у цели есть Оглушение состояние. Пока заклинание не закончится, цель может вернуться в форму облака, что также требует Магии. действие, за которым следует 1-минутная трансформация.

Если цель находится в форме облака и летит, когда эффект заканчивается, цель снижается на 60 футов за раунд в течение 1 минуты, пока не приземлится, что она и делает безопасно. Если он не может приземлиться в течение 1 минуты, он падает оставшееся расстояние.

Ветровая стена
Уровень 3 Эвокация (Друид, Рейнджер)

Время сотворения: Действие Дальность: 120 футов Компоненты В, С, М (веер и перо) Длительность: Концентрация , до 1 минуты

Стена сильного ветра поднимается от земли в выбранной вами точке в пределах досягаемости. Вы можете сделать стену длиной до 50 футов, высотой до 15 футов и толщиной до 1 фута. Вы можете придать стене любую форму, какую пожелаете, главное, чтобы она образовывала единую непрерывную линию вдоль земли. Стена существует в течение всего срока действия.

Когда стена появляется, каждое существо в ее области совершает спасбросок по Силе, получая 4d8 урона от Дубины при провале или половину урона при успехе.

Сильный ветер удерживает туман, дым и другие газы. Маленькие или малые летающие существа или предметы не могут пройти сквозь стену. Свободные, легкие материалы, внесенные в стену, взлетают вверх. Стрелы, болты и другие обычные снаряды, выпущенные по целям за стеной, отражаются вверх и автоматически пролетают мимо цели. Валуны, брошенные гигантами или осадными машинами, а также подобные снаряды не подвержены влиянию. Существа в газообразном состоянии не могут пройти сквозь него.

Желание
Уровень 9 Колдовство (Колдун, Волшебник)

Время сотворения: Действие Дальность: На себя Компоненты В Длительность: Мгновенная

Желание самое могущественное заклинание, которое может произнести смертный. Просто говоря вслух, вы можете изменить саму реальность.

Основное применение этого заклинания — дублирование любого другого заклинания 8-го уровня или ниже. Если вы используете его таким образом, вам не нужно соответствовать каким-либо требованиям для сотворения этого заклинания, включая дорогостоящие компоненты. Заклинание просто вступает в силу.

Кроме того, вы можете создать один из следующих эффектов по вашему выбору:

Создание объекта. Вы создаете один предмет стоимостью до 25 000 GP, который не является магическим предметом. Объект не может быть больше 300 футов в любом измерении и появляется в свободном пространстве, которое вы можете видеть на земле.

Мгновенное здоровье. Вы позволяете себе и до двадцати существ, которых вы видите, восстановить все очки здоровья, и вы прекращаете все эффекты на них, перечисленные в Великом восстановлении. заклинание.

Сопротивление. Вы предоставляете до десяти существ, которых видите, сопротивление одному типу урона по вашему выбору. Это Сопротивление постоянно.

Иммунитет к заклинаниям. Вы предоставляете до десяти существ, которых видите, иммунитет к одному заклинанию или другому магическому эффекту на 8 часов.

Внезапное обучение. Вы заменяете один из своих подвигов другим подвигом, на который вы имеете право. Вы теряете все преимущества старого подвига и получаете преимущества нового. Вы не можете заменить подвиг, который является предпосылкой для любого из ваших других подвигов или особенностей.

Повторить ролл. Вы отменяете одно недавнее событие, принудительно перебрасывая любой бросок кубика, сделанный в последнем раунде (включая ваш последний ход). Реальность перестраивается, чтобы приспособиться к новому результату. Например, Желание заклинание может отменить проваленный спасбросок союзника или критический удар врага. Вы можете принудительно произвести переброс с помощью Advantage или Недостаток , и вы выбираете, использовать ли повторный бросок или исходный бросок.

Измените реальность. Возможно, вам захочется чего-то, не включенного ни в один из других эффектов. Для этого как можно точнее изложите свое желание Мастеру. У Мастера есть большая свобода действий в принятии решений относительно того, что произойдет в таком случае: чем больше желание, тем больше вероятность того, что что-то пойдет не так. Это заклинание может просто не сработать, желаемый эффект может быть достигнут лишь частично, или вы можете пострадать от непредвиденных последствий из-за того, как вы сформулировали желание. Например, желание, чтобы злодей умер, может перенести вас вперед во времени в период, когда этого злодея уже не будет в живых, фактически выбив вас из игры. Аналогично, желание получить легендарный магический предмет или артефакт может мгновенно перенести вас к текущему владельцу предмета. Если ваше желание исполнится и его последствия окажутся актуальными для всего сообщества, региона или мира, вы, скорее всего, привлечете к себе могущественных врагов. Если ваше желание может повлиять на бога, его божественные слуги могут мгновенно вмешаться, чтобы предотвратить это или побудить вас сформулировать желание определенным образом. Если ваше желание может разрушить саму мультивселенную, поставить под угрозу Город Сигил или как-то повлиять на Леди Боли, вы на мгновение видите ее образ в своем сознании; она качает головой, и ваше желание не исполняется.

Стресс от кастинга Желание создание любого эффекта, кроме копирования другого заклинания, ослабляет вас. После того, как вы выдержите этот стресс, каждый раз, когда вы произносите заклинание, пока не закончите Длительный Отдых , вы получаете 1d10 Некротического урона за каждый уровень этого заклинания. Этот ущерб невозможно уменьшить или предотвратить каким-либо образом. Кроме того, ваш показатель Силы становится равным 3 на 2d4 дня. За каждый из этих дней, когда вы отдыхаете и не делаете ничего, кроме легкой активности, оставшееся время восстановления сокращается на 2 дня. Наконец, существует 33-процентная вероятность того, что вы не сможете применить заклинание Wish. когда-либо снова, если вы подвергнетесь такому стрессу.

Слово отзыва
Уровень 6 Колдовство (Жрец)

Время сотворения: Действие Дальность: 5 футов Компоненты В Длительность: Мгновенная

Вы и до пяти согласных существ в радиусе 5 футов от вас мгновенно телепортируетесь в заранее указанное убежище. Вы и все существа, которые телепортируются вместе с вами, появляетесь в ближайшем свободном пространстве к месту, которое вы указали при подготовке своего убежища (см. ниже). Если вы произнесете это заклинание, не подготовив предварительно святилище, заклинание не подействует.

Вы должны обозначить место, например храм, как святилище, произнеся там это заклинание.

Заклинания (Z)

Область истины
Уровень 2 Чары (Бард, Клирик, Паладин)

Время сотворения: Действие Дальность: 60 футов Компоненты В, С Длительность: 10 минут

Вы создаете магическую зону, которая защищает от обмана в радиусе 15 футов Сфера с центром в точке в пределах диапазона. До окончания действия заклинания существо, впервые входящее в область действия заклинания или начинающее там свой ход, совершает спасбросок по Харизме. При провале спасброска существо не может произнести заведомую ложь, находясь в радиусе действия. Вы знаете, успешно ли существо прошло это спасение или нет.

Пораженное существо знает о заклинании и может избегать ответов на вопросы, на которые оно обычно отвечает ложью. Такое существо может быть уклончивым, но при этом должно быть правдивым.

Сведения об авторах

Сведения об авторах Книги игрока
Ведущий дизайнер: Джереми Кроуфорд Дизайнеры: Кристофер Перкинс, Бен Петрисор, Ф. Уэсли Шнайдер, Рэй Уиннингер, Джеймс Уайетт Разработчики правил: Джереми Кроуфорд (ведущая роль), Макензи Де Армас, Бен Петрисор Редакторы: Джаника Картер (ведущая роль), Джуди Бауэр, Адриан Нг, Ф. Уэсли Шнайдер Аналитики игрового тестирования: Рон Ландин (ведущая роль), Дэн Диллон, Бен Петрисор, Патрик Рени Арт-директоры: Эми Танджи (ведущая роль), Джош Херман Графические дизайнеры: Мэтт Коул (ведущая роль), Тристан Фальконе, Триш Йохум Иллюстраторы обложки: Уайли Бекерт, Тайлер Джейкобсон Иллюстраторы наполнения: Роб Александр, Дэвид Аструга, Хельге С. Бальцер, Лука Бэнконе, Эрик Белисл, Оливье Бернар, Золтан Борос, Майкл Бруссард, Игнатиус Буди, Дмитрий Бурмак, Екатерина Бурмак, Педро Кардосо, Кай Карпентер, Клинт Сирли, Хавьер Чарро, Джедд Шеврие, Билли Кристиан, Туан Дуонг Чу, Conceptopolis, CoupleOfKooks, Джастин Круз, Дааркен, Никки Доус, Йонас Де Ро, Юхонг Дин, Альдо Домингес, Ольга Дребас, Томас Дучек, Йеспер Эйсинг, Уэйн Ингланд, Мартина Фэккова, Аврора Фолни, Эвин Фонг, Джессика Фонг, Габолепс, Каролин Гариба, Мишель Джорджи, Игорь Гречаный, Джон Грелло, Лиша Ханниган, Патрик Хелл, Натаниэль Химаван, Александр Оноре, Ральф Хорсли, Джейн Кацубо, Джонатан Куо, Катерина Ладон, Нестор Оссандон Лил, Линда Литен, Титус Лантер, Эрел Маатита, Рэндалл Макки, Эрион Макуо, Антонио Хосе Мансанедо, Эндрю Мар, Ралука Маринеску, Марсела Медейрос, Джулия Мецгер, Александр Мохов, Кайо Монтейро, Колдер Мур, Р. Иккардо Москателло, Мартин Мотте, Джоди Мьюир, Дэвид Оден Нэш, Ирина Нордсол, Хинчел Ор, Гектор Ортис, Алехандро Пачеко, Майк Пейп, Борха Пиндадо, Андреа Пипаро, Polar Engine, Эйприл Прайм, Нур Рахман, Крис Раллис, Джошуа Рафаэль, Аарон Дж. Райли, Денман Рук, Хочеол Рю, Фабиа Санс, Крис Симан, Олдита Сирегар, Брайан Сола, Крейг Дж. Спиринг, Джастин Свит, Камила Сцутенберг, Вишну Тан, Брайан Валеза, Рэнди Варгас, Адам Вехиге, Магали Вильнёв, Кенни Во, Лорен Уолш, Джозеф Уэстон, Кэмпбелл Уайт, Ричард Уиттерс, Дэнин Вилкерсон, Зузанна Вузик, Лисинь Инь Директор по концепт-арту Джош Герман Художники по концептам Эвен Амундсен, Карло Ареллано, Майкл Бруссард, Джон Грелло, Тайлер Джейкобсон, 9B Collective, Нур Рахман Консультанты: Сара Бенджамин, Башир Гхаус, Кейли Джонс, Джеймс Мендес, Брайан Пауэрс, Пэм Пунзалан, Джейсон Шклар Дополнительная консультация: Кайл Бринк, Аарон Форсайт, Марк Хегген, Джей Джани, Крис Муни, Джеймс Роуз, Карл Сибли, Кейл Штуцман Продюсеры: Дэн Товар (ведущий актер), Билл Бенэм, Сиера Брюггеман, Роберт Хоки Инженер по печатным операциям: Бэзил Хейл, Скотт Уэст Специалисты по визуализации: Дэниел Корона, Меган Кенрек, Кевин Йи Специалист по допечатной подготовке: Джефферсон Данлэп Включает переработанный контент из Руководства Занатара обо всём (2017) и Котла Таши со всякой всячиной (2020) Разработано на базе Книги игрока (2014) Джереми Кроуфордом (ведущая роль), Брюсом Р. Корделлом, Томом Лапиллем, Питером Ли, Майком Мирлсом, Робертом Дж. Швалбом, Родни Томпсоном, Джеймсом Уайеттом Основывается на оригинальной игре, созданной Гэри Гайгэксом и Дэйвом Арнесоном, а затем развитой многими другими за последние 50 лет.

Сведения об авторах Руководства Мастера подземелий
Ведущий дизайнер: Кристофер Перкинс, Джеймс Уайетт Дизайнеры: Джереми Кроуфорд, Ф. Уэсли Шнайдер, Рэй Виннингер Разработчики правил: Джереми Кроуфорд (ведущая роль), Макензи Де Армас, Бен Петрисор Редакторы: Адриан Нг (ведущий), Джуди Бауэр, Яника Картер Аналитики игрового тестирования: Рон Ландин (ведущая роль), Дэн Диллон, Бен Петрисор, Патрик Рени Арт-директоры: Эми Танджи (ведущая роль), Джош Херман Графические дизайнеры: Триш Йохум (ведущая роль), Мэтт Коул Иллюстраторы обложки: Тайлер Якобсон, Саймен Мейер, Олена Ричардс Иллюстраторы наполнения: Хелдер Алмейда, Джой Анг, Дэвид Аструга, Альфвен Ато, Том Бэбби, Хельге К. Бальцер, Лука Банконе, Марк Бем, Эрик Белайл, Оливье Бернар, Золтан Борос, Брюс Бреннейз, Алекси Брикло, Екатерина Бурмак, Филип Бурбуран, Пол Скотт Кэнаван, Дон Карлос, Клинт Сирли, Диана Сирли, Сидхарт Чатурведи, Дэвид Рене Кристенсен, Концептополис, Гарри Конвей, Пара Кукс, Дааркен, Кент Дэвис, Никки Доус, Аксель Дефуа, Алекс Диас, Саймон Доминик, Ольга Дребас, Уэйн Ингланд, Аврора Фолни, Джессика Фонг, Валлес Гакс, Жюстина Хил, Ильза Горт, Александр Оноре, Ральф Хорсли, Джейсон Джута, Сэм Кайзер, Джулиан Кок, Катерина Ладон, Эбигейл Ларсон, Олли Лоусон, Линда Литен, Титус Лантер, Эндрю Мар, Ралука Маринеску, Вико Менезес, Бринн Метени, Робсон Мишель, Колдер Мур, Мартин Моттет, Джоди Мьюир, Скотт Мерфи, Дэвид Оден Нэш, Ирина Нордсол, Уильям О'Коннор, Робин Олауссон, Клаудио Позас, Ливия Прима, Эйприл Прайм, Нур Рахман, Крис Раллис, Крис Симан, Андреа Сипл, Крейг Дж. Спиринг, Чейз Стоун, Джоэл Томас, Бет Тротт, Брайан Валеза, Рэнди Варгас, Ричард Уиттерс, Киран Яннер, Зузанна Вузик Картографы: Франческа Баеральд, Dyson Logos, Майк Шлей Директор по концепт-арту Джош Герман Художники по концептам Эвен Амундсен, Карло Ареллано, Майкл Бруссард, Джон Грелло, Тайлер Джейкобсон, 9B Collective, Нур Рахман Консультанты: Зак Клэй, Дженнифер Кречмер, Джеймс Мендес, Мэтью Мерсер, Джонатан Томхейв, Алисса Висшер, Дебора Энн Уолл Дополнительная консультация: Джастис Рамин Арман, Кайл Бринк, Аманда Хамон, Джей Джани, Карл Сибли, Эми Танджи, Джейсон Тондро Продюсеры: Дэн Товар (ведущий актер), Билл Бенэм, Сиера Брюггеман, Роберт Хоки Инженер по печатным операциям: Бэзил Хейл, Скотт Уэст Специалисты по визуализации: Дэниел Корона, Меган Кенрек, Кевин Йи Специалист по допечатной подготовке: Джефферсон Данлэп Основано на Руководстве Мастера подземелий (2014) от Джереми Кроуфорда (соведущий), Кристофера Перкинса (соведущий), Джеймса Уайетта (соведущий), Питера Ли, Майка Мирлса, Роберта Дж. Швалба, Родни Томпсона Основывается на оригинальной игре, созданной Гэри Гайгэксом и Дэйвом Арнесоном, а затем развитой многими другими за последние 50 лет.

Сведения об авторах Справочника чудовищ
Ведущий дизайнер: Джереми Кроуфорд, Ф. Уэсли Шнайдер Дизайнеры: Макензи Де Армас, Кристофер Перкинс, Бен Петрисор Разработчики правил: Джереми Кроуфорд (ведущий), Кристофер Перкинс Редакторы: Джуди Бауэр (ведущая роль), Джаника Картер, Мишель Картер, Адриан Нг Аналитики игрового тестирования: Бен Петрисор (ведущий), Макензи Де Армас, Рон Ландин Арт-директоры: Фьюри Галлуцци (ведущий), Бри Хейсс, Джош Херман, Кейт Ирвин, Эми Танджи Графические дизайнеры: Тристан Фальконе (ведущий актер), Мэтт Коул, Триш Йокум Иллюстраторы обложки: Тайлер Джейкобсон, Олена Ричардс Иллюстраторы наполнения: Хазем Амин, Джой Анг, Карло Ареллано, Дарен Бадер, Кристи Баланеску, Хельге С. Balzer, Luca Bancone, Mark Behm, Eric Belisle, Steven Belledin, Olivier Bernard, Alex Brock, Michael Broussard, Kai Carpenter, Domenico Cava, Sidharth Chaturvedi, Yongjae Choi, Chris Cold, Daarken, Kent Davis, Nikki Dawes, Axel Defois, Julie Dillon, Simon Dominic, Jesper Ejsing, Aurore Folny, Фьюри Галлуцци, Джон Патрик Гачяс, Каролин Гариба, Джастин Жерар, Мишель Джорджи, Иис Горт, Ларс Грант-Уэст, Джон Грелло, Йохан Гренье, Нильс Хамм, Патрик Хелл, Сюзанна Хельмиг, Роуэн Холлоуэй, Александр Онорч©, Бьорн Хурри, Иззи, Дарио Желусик, Матиас Коллрос, Йигит Короглу, Ванс Ковачс, Jonathan Kuo, Andrey Kuzinskiy, Katerina Ladon, Titus Lunter, Richard Luong, Valera Lutfullina, Warren Mahy, Slawomir Maniak, Antonio JosC© Manzanedo, Andrew Mar, Lorenzo Mastroianni, Viko Menezes, Robson Michel, Aaron Miller, Maxime Minard, Caio Monteiro, Riccardo Moscatello, Martin Mottet, Jodie Muir, Шон Мюррей, Хинчел Ор, Дэвид Оден Нэш, Нестор Оссандон Леал, Александр Островски, Алехандро Пачеко, Вики Пангесту, Анна Павлеева, Борха Пиндадо, Пиндурски, Андреа Пипаро, Анна Подедворна, Полар Мотор, Эйприл Прайм, Араш Радкия, Крис Ран, Джейсон Рейнвилл, Джошуа Рафаэль, Адам Рекс, Аарон Дж. Райли, Киприен Руссон, Брэм Селс, Синтия Шеппард, Брайан Сола, Энни Стегг, Мэтт Стюарт, Алекс Стоун, Кристал Салли, Тарас Сусак, Джон Тедрик, Виктор Титов, Брайан Валенсуэла, Брайан Валеза, Светлин Велинов, Кев Уокер, Бен Вуттен, Зузанна Вузик, Марк Зуг Директор по концепт-арту Джош Герман Художники по концептам Карло Аррелано, Эндрю Бейкер, Майкл Бруссард, Джон Грелло, Джекс Джексон, Алекс Констад, Катерина Ладон, Саймон Ли, Антонио Мансанедо, Мэтт Миллард, Аарон Миллер, Шон Мюррей, Стивен Окли, Александр Островски, Анна Подедворна, Нур Рахман, Джейсон Рейнвилл, Чейз Стоун, Кристал Салли, Джастин Свит, Джон Тедрик, Кэмпбелл Уайт, Брайан Винья Консультанты: Башир Гоуз, Пэм Пунзалан, Джонатан Томхейв Дополнительная консультация: Джей Джани, Рэй Виннингер Продюсеры: Дэн Товар (ведущий актер), Билл Бенэм, Сиера Брюггеман, Роберт Хоки Инженер по печатным операциям: Бэзил Хейл, Скотт Уэст Специалисты по визуализации: Дэниел Корона, Меган Кенрек, Кевин Йи Специалист по допечатной подготовке: Джефферсон Данлэп На основе Справочника чудовищ (2014) от Кристофер Перкинс (ведущий), Джереми Кроуфорд, Питер Ли, Майк Мирлс, Роберт Дж. Швалб, Мэтт Сернетт, Крис Симс, Родни Томпсон, Стив Таунсенд, Джеймс Уайетт Основывается на оригинальной игре, созданной Гэри Гайгэксом и Дэйвом Арнесоном, а затем развитой многими другими за последние 50 лет.

ПОДЗЕМЕЛЬЯ И ДРАКОНЫ, D&D, Wizards of the Coast, дракон-амперсанд, Dark Sun, Dragonlance, Eberron, Forgotten Realms, Greyhawk, Planescape, Ravenloft, Spelljammer, Книга игрока , Справочник чудовищ , Руководство Мастера подземелий , Проклятие Страда , Magic: The Gathering, все остальные названия продуктов Wizards of the Coast, их соответствующие логотипы и The World’s Greatest Roleplaying Game являются товарными знаками Wizards of the Coast в США и других странах. All characters and their distinctive likenesses are property of Wizards of the Coast. This material is protected under the copyright laws of the United States of America. Any reproduction or unauthorized use of the material or artwork contained herein is prohibited without the express written permission of Wizards of the Coast. Printed in the USA. ©2024 of the Coast LLC, PO Box 707, Renton, WA 98057-0707, USA. Изготовлено: Hasbro SA, Rue Emile Bochat 31, 2800 Дельмонт CH.

Основы
Dungeons & Dragons — игра, в которой вы и ваши друзья играете роли и рассказываете общую историю. В то время как предыдущий раздел научил вас, как играть в игру и как создавать персонажей, которые станут героями истории, этот раздел написан для игрока, который руководит игрой и следит за тем, чтобы всем было весело. Этот игрок — Мастер Подземелья, или DM. Быть Мастером Подземелий — это увлекательный, вдохновляющий и полезный опыт, и эта глава познакомит вас с основами.

Что делает DM?
Мастеру предстоит сыграть множество интересных ролей:

Актёр. Мастер играет за монстров, выбирая их действия и бросая кубики для их атак. Мастер также играет всех людей, с которыми встречаются персонажи.

Директор. Подобно режиссеру фильма, Мастер решает (и описывает), с чем персонажи игроков столкнутся в ходе приключения. Мастер также отвечает за темп игровой сессии и создание ситуаций, способствующих развлечению.

Импровизатор. Большая часть работы Мастера заключается в принятии решений о том, как применять правила по ходу игры, и в том, чтобы продумывать последствия действий персонажей таким образом, чтобы игра была интересной для всех.

Судья. Когда неясно, что должно произойти дальше, DM решает, как применять правила.

Рассказчик. Мастер создает приключения, создавая для персонажей ситуации, побуждающие их исследовать игровой мир и взаимодействовать с ним.

Учитель. Часто в обязанности DM входит обучение новых игроков правилам игры.

Строитель мира. Мастер создает мир, в котором происходят приключения игры. Даже если вы используете опубликованную обстановку, вы можете сделать ее своей.

Советы по ДМ
Самая важная часть работы хорошего DM — создание условий для развлечения всех сидящих за столом. Помните эти советы, чтобы все прошло гладко.

Примите общую историю. D&D — это игра, в которой историю рассказывают все вместе, поэтому позвольте другим игрокам внести свой вклад посредством слов и поступков своих персонажей. Поощряйте игроков к участию, спрашивая их, чем занимаются их персонажи.

Это не соревнование. DM не соревнуется с другими игроками. Ваша задача — создавать увлекательные задания и поддерживать развитие сюжета.

Будьте справедливы и гибки. Относитесь к своим игрокам справедливо и беспристрастно. Правила помогают вам в этом, но когда вам приходится выступать в роли судьи, старайтесь принимать решения, которые обеспечат всем удовольствие.

Общайтесь со своими игроками. Открытое общение имеет решающее значение для успешной игры D&D. Многие проблемы можно решить или даже предотвратить с помощью честного разговора. Задавайте вопросы и просите обратную связь после или между сеансами.

Совершать ошибки — это нормально. Если вы что-то упустили или неверно истолковали, исправьтесь и двигайтесь дальше. Никто не ожидает, что вы запомните все правила и детали. Даже если вы не осознаете свою ошибку до окончания игровой сессии, будет нормально признать ее в начале следующей сессии и внести коррективы в дальнейшем.

Вещи, которые вам нужны
То, что вам нужно для игры, не сильно изменилось с момента первой публикации игры в 1974 году.

A Dungeon Master
У одного игрока есть особая роль — Мастера Подземелий.

Некоторым людям нравится быть DM все время, в то время как другие могут в конечном итоге почувствовать себя в ловушке, будучи «вечным DM» для своей игровой группы. The a€? Group Size a€? section in the Dungeon Mastera€™s Guide discusses possibilities for sharing the role of Dungeon Master among multiple players in a group.

Игроки
Игроки, не являющиеся Мастерами Подземелий, берут на себя роли героев, также известных как персонажи или искатели приключений.

В D&D лучше всего играть, если в команде от четырех до шести игроков, помимо Мастера, но игру можно провести и с меньшим или большим количеством искателей приключений. See the a€? Group Size a€? section in the Dungeon Mastera€™s Guide for advice on doing so.

Поиск игроков
Где вы находите игроков? Вот несколько предложений:

Магазины игр и товаров для хобби (Поиск магазинов на сайте Wizards of the Coast) может помочь вам найти магазины рядом с вами, где проводятся мероприятия D&D) Друзья, семья, члены сообщества и коллеги по работе, которые любят игры или фэнтези Игровые клубы в школах Социальные сети и сайты онлайн-сообщений Игровые конвенции

Место для игр
Минимальное пространство, необходимое для игры в D&D, — это место, где все члены вашей группы смогут собраться и принять участие.

Выбирая место, где вы будете играть, заручитесь поддержкой своих игроков. Подумайте о любых потребностях в доступности, которые могут возникнуть у вас или у них. У некоторых игроков могут возникнуть трудности из-за слабого освещения, фоновой музыки, резких запахов, тесноты или определенных аллергенов. Приспособьтесь к тому, что можете; сообщите о том, что не можете, как можно раньше.

По возможности играйте в месте с минимальным количеством визуальных и слуховых отвлекающих факторов. Отдавайте предпочтение окружению, которое усиливает желаемую атмосферу и в котором мало посторонних лиц. Если вы собираетесь разместиться в общем помещении, зарезервируйте его заранее.

Вы также можете играть в D&D где угодно, где бы вы ни собрались в онлайн-пространстве, от группового видеозвонка до сложной виртуальной настольной игры.

Планирование игр Иногда самое сложное в проведении игры — найти время, когда все могут поиграть. Некоторые группы играют несколько часов каждую неделю, а другие выделяют целый день раз в месяц. Составьте расписание, которое лучше всего подойдет вашей группе. Для новых групп часто бывает полезно запланировать одноразовую игру (часто называемую «one-shot»), чтобы люди могли попробовать ее. Если все отлично проведут время на этом занятии, будет легче убедить их взять на себя долгосрочные обязательства. Конфликты в расписании иногда неизбежны. The a€? Group Size a€? section in the Dungeon Mastera€™s Guide offers some advice on what to do when a player has to miss a session.

Кости
Вам понадобится полный набор многогранных игральных костей: d4, d6, d8, d10, d12 и d20. Полезно иметь как минимум два экземпляра каждого вида. В идеале у каждого игрока должен быть свой набор многогранных игральных костей.

Существует множество цифровых игральных костей. Простые браузерные игры в кости легко найти в Интернете. Специализированные приложения для игры в кости можно найти в магазинах приложений, а виртуальные игровые столы обычно имеют встроенную функцию броска костей.

Материалы для заметок
Каждому нужен способ делать заметки. Во время каждого раунда боя кто-то должен отслеживать Инициативу , Очки здоровья , условия и другая информация. Игроки часто любят делать заметки о том, что происходит в приключении, и по крайней мере один из них должен записывать любые подсказки и сокровища, которые собирают персонажи.

Character Sheets
Игрокам нужен какой-то способ записывать важную информацию о своих персонажах. Обычная бумага подойдет, но игрокам может оказаться более полезными официальные или созданные фанатами листы персонажей для организации информации. Если вы играете онлайн или используете цифровые устройства за столом, вам также доступны различные цифровые листы персонажей.

Журнал кампании
В этой книге вы найдете листы отслеживания, которые помогут вам облегчить работу в качестве DM. Они варьируются от таблиц, которые можно использовать для отслеживания NPC или поселений в игре, до трекеров, которые можно использовать, чтобы убедиться, что вы даете искателям приключений достаточное количество магических предметов. Эти листы отслеживания могут лечь в основу журнала кампании и помогут вам планировать свои приключения и строить свой мир. Вы можете отсканировать или сделать фотокопию этих листов для личного использования, а также вы найдете загружаемые версии в разделе Листы отслеживания глава.

Полезные дополнения
Различные ресурсы могут обогатить вашу игру и сделать ее более увлекательной. Многие из этих ресурсов могут иметь цифровые версии, что делает компьютеры, планшеты и смартфоны важнейшими элементами в некоторых играх D&D и для некоторых игроков.

Экран ДМ
Экран DM скрывает ваши книги, заметки и броски кубиков от игроков. (See the a€? Ensuring Fun for All a€? section later in this chapter for more about when and why you might want to hide die rolls.) На большинстве экранов DM на внешних панелях размещены иллюстрации, а на внутренних панелях — полезная информация о правилах. Другие могут быть сделаны из причудливого дерева или иметь скульптурную форму, помогающую задать настроение вашей игре.

Вам не нужен физический экран, чтобы что-то скрыть, если вы играете онлайн, но может быть полезно иметь быстрый доступ к важной информации, такой как определения условий, общие действия и другие ключевые правила. Некоторые DM устанавливают физический экран DM рядом с экраном своего компьютера. Виртуальный стол может иметь встроенную справочную информацию такого рода.

Приключения и справочники
Помимо трех основных сводов правил, доступно множество дополнительного контента от Wizards of the Coast и других издателей. Приключения предоставляют зацепки, сюжеты, карты и встречи, которые вы можете использовать в своей игре. В справочниках содержатся такие вещи, как новые возможности персонажей, новые монстры и вдохновение для создания собственных приключений и кампаний. Вы можете играть в D&D без каких-либо дополнительных продуктов, но многие Мастера (и игроки) считают их захватывающими дополнениями к игре.

Сетка битвы и миниатюры
Некоторые ДМ используют боевую сетку и миниатюры для проведения боевых столкновений, что помогает игрокам визуализировать сцены во время личной игры. Виниловый коврик для маркеров с напечатанной сеткой, доска с сеткой, коврик для резки, большой лист бумаги с сеткой или напечатанная карта-плакат — любой из этих материалов может служить сеткой боя. Сетка должна быть размечена на квадраты размером 1 дюйм.

Вам также понадобятся пластиковые или металлические миниатюры для представления персонажей и монстров в игре, но вы можете использовать монеты, дополнительные игральные кости, бумажные фишки или даже конфеты, если миниатюры недоступны.

Многие программные инструменты, разработанные для упрощения сетевой игры в D&D, предоставляют сетку сражений. Однако даже без таких инструментов многие онлайн-игры D&D используют совместное использование экрана в сочетании с программами для рисования, общими досками или аналогичными инструментами, такими как простые боевые сетки. Некоторые ДМ чувствуют себя комфортно с программным обеспечением, которое позволяет им управлять освещением и показывать игрокам именно то, что они видят; другие считают, что сложное программное обеспечение мешает игре. Используйте то, что подходит вам и вашей группе.

Аксессуары для карт
Некоторые игроки и ДМ считают полезным иметь доступ к информации в виде карточек. Вы можете купить (или создать) карты с отдельными заклинаниями, магическими предметами, блоками характеристик монстров, справочниками по правилам и подобной информацией для удобства использования.

Подготовка сессии
Чем лучше вы подготовитесь перед игрой, тем более гладко она пройдет — до определенного момента. Чтобы избежать как недостаточной, так и избыточной подготовки, воспользуйтесь приведенным ниже часовым руководством и расставьте приоритеты в подготовке в зависимости от имеющегося у вас времени.

Руководство на один час
Игровой сеанс D&D обычно начинается с внеигрового общения, пока все усаживаются за столы. После начала занятия большинство групп могут выполнить по крайней мере три задачи за один час игры, где каждая «задача» может быть любой из следующих:

Исследуйте локацию, например, комнату в замке или пещеру. Пообщайтесь с разумным существом Достичь консенсуса по спорному вопросу Разгадайте сложную загадку или головоломку Выжить в смертельной ловушке Сразитесь в бою низкой сложности.

Более сложная боевая встреча может засчитываться как две или три вещи, а напряженные переговоры могут занять большую часть или даже весь час игры.

Время на подготовку
Следующие рекомендации помогут вам подготовиться к сеансу игры с использованием опубликованного приключения.

Подготовка за один час
Если вы тратите один час в неделю на подготовку к игре, выполните следующие действия:

Шаг 1. Сосредоточьтесь на истории приключений. Прочитайте или перечитайте введение и дополнительную информацию о приключении. Составьте маркированный список ключевых моментов сюжета, чтобы обеспечить последовательное развитие истории.

Шаг 2. Определите, какие встречи вы хотите провести, затем выясните, насколько вероятно, что каждая из встреч будет сыграна, классифицируя каждую из них как «определенную», «возможную» или «маловероятную».

Шаг 3. Соберите все карты, которые вам понадобятся для определенных и возможных столкновений, а затем сосредоточьте оставшееся время подготовки на определенных столкновениях, как описано ниже.

Для боевых столкновений ознакомьтесь с тактикой монстров и блоками характеристик. Обратите внимание на особые правила, которые применяются к месту встречи.

Для социальных взаимодействий делайте заметки о неигровых персонажах (NPC) в столкновении — их личностях, целях и тактике.

Для исследовательских встреч записывайте любые подсказки или другую информацию, которую должны узнать персонажи, а также просматривайте любые особые правила, которые могут вступить в силу во время встречи.

Шаг 4. Consider how each definite encounter relates to the playersa€™ motivations (see the a€? Know Your Players a€? section in the Dungeon Mastera€™s Guide ). Подумайте, какие элементы вы можете добавить, чтобы заинтересовать их. Например, боевая схватка может начинаться с напряженных переговоров, рассчитанных на игроков, которым нравится социальное взаимодействие.

Шаг 5. Просмотрите встречи, которые вы отметили как возможные.

Двухчасовая подготовка
Имея еще час на подготовку, добавьте следующие шаги:

Шаг 6. Внимательно рассмотрите каждую «возможную» встречу.

Шаг 7. Devote any time you have left to creating improvisational aids (see the a€? Improvising Answers a€? section in the Dungeon Mastera€™s Guide ).

Трехчасовая подготовка
Если у вас есть три часа на подготовку, добавьте следующие шаги:

Шаг 8. Просмотрите каждую «маловероятную» встречу.

Шаг 9. Создайте новую встречу, предназначенную специально для одного игрока, или измените существующую встречу так, чтобы она соответствовала целям и мотивам персонажа этого игрока. В течение нескольких сессий проделайте это для всех ваших игроков и их персонажей.

Как провести сессию
В этом разделе объясняется, как запустить игровой сеанс; Руководство Мастера Подземелий подробно рассказывается, как объединять сессии в приключения, а приключения в кампании.

Резюме
Начинайте каждую игровую сессию после первой с повторения событий предыдущей сессии. Краткое содержание помогает игрокам вернуться в историю. Он также предоставляет важную информацию игрокам, пропустившим предыдущую сессию. Вы можете предоставить этот обзор или пригласить одного или нескольких игроков сделать обзор. Каждый подход имеет свои преимущества:

Резюме ДМ. Предоставьте резюме самостоятельно, если у вас есть конкретная информация, которую вам необходимо сообщить, или если вы хотите, чтобы резюме было кратким и сосредоточенным на том, что имеет значение.

Обзор игрока. Позвольте игрокам предоставить отчет, если вы хотите узнать, что, по их мнению, важно, или узнать больше о том, что они получают от игры. Если игроки упускают какие-либо важные детали в своем отчете, вы можете вставить напоминание.

Encounters
Основная часть типичной игровой сессии D&D состоит из серии встреч, подобно тому, как фильм представляет собой серию сцен. В каждой схватке у Мастера есть возможность описать существ и места, а у персонажей — сделать выбор. Встречи могут включать исследование (взаимодействие с окружающей средой, включая решение головоломок), социальное взаимодействие с существами или бой. В следующих разделах представлена более подробная информация о том, как обычно разворачивается встреча, состоящая из трех этапов.

Шаг 1: Опишите ситуацию
Как Мастер, вы решаете, что и когда рассказать игрокам. Вся информация, необходимая игрокам для принятия решений, исходит от вас. В рамках правил игры и ограничений знаний и чувств персонажей расскажите игрокам все, что им необходимо знать.

Опубликованные приключения часто включают текст в рамке, подобной этой, который должен быть зачитан вслух игрокам, когда их персонажи впервые прибывают в определенное место или при определенных обстоятельствах, описанных в тексте. Обычно он описывает локации, чтобы игроки знали, что происходит, и имели представление о возможностях своих персонажей.

Независимо от того, создаете ли вы опубликованное приключение или свое собственное, ваше первоначальное описание комнаты или ситуации должно быть сосредоточено на том, что могут воспринимать персонажи. Вам не обязательно раскрывать все детали сразу. Большинство игроков начинают терять концентрацию примерно после трех предложений описательного текста. Пока персонажи обыскивают комнаты, открывают ящики и сундуки и более внимательно осматривают вещи, дайте игрокам больше подробностей о том, что находят их персонажи.

The a€? Narration a€? section in the Dungeon Mastera€™s Guide offers more extensive advice and examples of narration.

Шаг 2: Пусть игроки говорят
Закончив описание ситуации, спросите игроков, что хотят сделать их персонажи. Обратите внимание на то, что говорят игроки, и определите, как разрешить их действия. При необходимости обратитесь к ним за дополнительной информацией.

Иногда игроки могут дать вам групповой ответ: «Мы идем через дверь». В других случаях отдельные игроки могут захотеть сделать что-то конкретное — один может обыскать сундук, а другой — книжную полку. Вне боя персонажам не нужно ходить по очереди, но вам нужно дать каждому игроку возможность рассказать, что делает его персонаж, чтобы вы могли решить, как расценивать действия каждого. В бою все ходят по очереди в порядке инициативы.

Шаг 3: Опишите, что происходит
После того, как игроки опишут действия своих персонажей, задача DM — разрешить эти действия, руководствуясь правилами и подготовленным вами приключением. Так как же вы принимаете решение? Подумайте над следующими возможностями:

Никаких правил не требуется. Sometimes, resolving a situation is easy. Если искатель приключений хочет пересечь пустую комнату и открыть дверь, вы можете просто сказать, что дверь открывается, и описать, что находится за ней (возможно, ссылаясь на свою карту или заметки).

Препятствия к успеху. Замок, охранник или какое-либо другое препятствие могут помешать персонажу выполнить задание. В таких случаях обычно требуется провести тест D20. , обычно проверка способностей. Например, успешное применение Ловкости ( Ловкость рук ) может потребоваться проверка для взлома замка, в то время как успешная проверка Харизмы ( Убеждение ) проверка и может потребоваться несколько монет для подкупа охранника. « Решающие результаты» раздел «Руководство Мастера Подземелий» в Dungeon Masterâ€™s Guide дает больше рекомендаций по использованию тестов D20 и других инструментов для определения результатов действий персонажей.

Roleplaying. Когда игроки взаимодействуют с другими существами, отыгрывайте этих существ, основываясь на том, являются ли они дружелюбными. , Безразличный , или Враждебный . Импровизируйте, основываясь на том, что вы знаете о существах, их знаниях и мотивах. Затем оживите этих существ, описывая происходящее. (См. « Выполнение социального взаимодействия»). раздел «Руководство Мастера Подземелий» в Dungeon Masterâ€™s Guide (Для получения дополнительных советов.)

One Action at a Time. Правила о действиях ограничить количество действий, которые персонаж может выполнять одновременно. Помня об этих правилах, вы сможете лучше понимать ситуации.

Combat. Во время боя многие ситуации подразумевают атакующие броски или спасброски. Правила боя могут помочь вам определить эффективность действий персонажа. « Бегущий бой» Á€? раздел предлагает советы по ведению боя.

Сотворение заклинаний. Если персонаж произносит заклинание, вы обычно можете позволить игроку рассказать вам, что делает заклинание и как его разрешить. Если возникнут вопросы, прочтите текст заклинания самостоятельно — как должно работать заклинание, обычно довольно ясно. Общие правила заклинаний также необходимы для разрешения эффектов заклинания.

Exceptions Supersede General Rules. Общие правила регулируют каждую часть игры, но игра также включает в себя особенности классов, заклинания, магические предметы, способности монстров и другие элементы, которые могут противоречить общим правилам. Когда исключение и общее правило не совпадают, побеждает исключение. Например, общее правило заключается в том, что атаки оружием ближнего боя используют модификатор Силы атакующего персонажа. Но если в характеристике указано, что персонаж может совершать атаки оружием ближнего боя, используя Харизму, то это исключение заменяет общее правило.

Описывая результаты, постарайтесь дать красочное описание, четко передавая при этом происходящее на языке игры. См. « Повествование в бою» раздел «Руководство Мастера Подземелий» в Dungeon Masterâ€™s Guide для получения дополнительных советов и примеров.

Describing results often leads to another decision point, which returns the flow of the game to step 1.

Проведение времени
Игра имеет определенный ритм и течение, включающие периоды действия и азарта, перемежающиеся затишьем. Подумайте о том, как в фильмах показывают течение времени между сценами. Когда встреча заканчивается, вы можете перейти к следующей. Часто можно скрасить часы путешествия кратким повествовательным резюме (см. « Путешествие раздел «Руководство Мастера Подземелий» в Dungeon Masterâ€™s Guide для получения дополнительных советов). Аналогично, если период отдыха прошел без происшествий, сообщите об этом игрокам и двигайтесь дальше. Не заставляйте игроков тратить время на обсуждение того, какой персонаж что готовит на ужин, если им не нравятся такие описания. Вполне нормально отмахнуться от обыденных деталей и как можно быстрее вернуться к действию.

Ожидайте, что игроки будут обсуждать события игры, тратить время на планирование и вести длительные беседы от имени персонажей. Вам не нужно участвовать в этих обсуждениях, если у них нет к вам вопросов. Научитесь распознавать моменты, когда вы как DM можете сделать перерыв, а затем возобновить действие, как только все будут готовы.

Делать перерывы Когда вы заканчиваете продолжительный бой или напряженную сцену, или вам нужно время подумать, сделайте небольшой перерыв. Дайте своему мозгу несколько минут, чтобы сосредоточиться, расслабиться или подготовиться к следующей встрече. В перерыве можно оставить игроков в напряжении, пока вы выясняете последствия их действий.

Завершение сеанса
Постарайтесь не заканчивать игровую сессию посреди боя. Трудно отслеживать такую информацию, как Инициатива порядок и другие детали раунда между сессиями. Исключением из этого правила является случай, когда вы намеренно заканчиваете сессию на интригующем моменте, когда история останавливается как раз в тот момент, когда происходит что-то грандиозное или происходит какой-то неожиданный поворот событий. Захватывающий сюжет может держать игроков в напряжении и волнении до следующей сессии.

Если игрок пропустил сессию и персонаж этого игрока на некоторое время покинул группу, убедитесь, что есть возможность вернуть персонажа, когда игрок вернется. Иногда для этой цели может подойти захватывающий сюжет: персонаж бросается на помощь своим товарищам, оказавшимся в беде.

В конце игры дайте всем несколько минут для обсуждения событий сессии. Спросите своих игроков, какие части сессии им понравились и что они хотели бы увидеть больше. Записывайте то, что произошло, и ситуацию в конце сеанса, чтобы вы могли вернуться к этим записям при подготовке к следующему сеансу.

Каждый DM уникален
Не существует двух DM, ведущих игру совершенно одинаково — и так и должно быть! Вы добьетесь наибольшего успеха в качестве ДМ, если выберете стиль игры, который лучше всего подходит вам и вашим игрокам.

Правило веселья D&D — это игра, и каждый должен получать удовольствие от игры. Каждый несет равную ответственность за развитие игры, и каждый вносит свой вклад в веселье, если относится друг к другу с уважением и вниманием: обсуждая разногласия между игроками или их персонажами и помня, что споры или подлые перепалки могут помешать веселью. У людей есть разные представления о том, что делает D&D увлекательной. «Правильный способ» игры в D&D — это тот способ, с которым вы и ваши игроки согласны и который вам нравится. Если каждый подойдет к столу, готовый внести свой вклад в игру, то, скорее всего, все участники стола прекрасно и незабываемо проведут время.

Стиль игры
Вот несколько вопросов, которые помогут вам определить свой уникальный стиль как DM и тип игры, которую вы хотите вести:

«Hack and Slash» или захватывающая ролевая игра? Сосредоточена ли игра на боях и действиях или на насыщенном сюжете с детализированными NPC?

Для всех возрастов или для взрослых? Подходит ли игра для всех возрастов или в ней затрагиваются темы для взрослых?

Жесткий или кинематографичный? Предпочитаете ли вы суровый реализм или больше сосредоточены на том, чтобы сделать игру кинематографичной и супергеройской?

Серьёзно или глупо? Хотите ли вы сохранить серьезный тон или ваша цель — чувство юмора?

Заранее спланировано или импровизировано? Вам нравится тщательно планировать или вы предпочитаете импровизировать?

Общий или тематический? Является ли игра смесью тем и жанров или она сосредоточена на определенной теме или жанре, например, ужасах?

Морально неоднозначный или героический? Комфортно ли вам воспринимать моральную двусмысленность, например, позволяя персонажам исследовать, оправдывает ли цель средства? Или вас больше устраивают простые героические принципы, такие как справедливость, жертвенность и помощь угнетенным?

Правила внутреннего распорядка
Внутренние правила — это новые или измененные правила, которые вы добавляете в свою игру, чтобы сделать ее индивидуальной и улучшить стиль, который вы задумали для своей игры. Прежде чем установить домашние правила, задайте себе два вопроса:

Улучшит ли правило или изменение игру? Понравится ли это моим игрокам?

Если вы уверены, что ответ на оба вопроса — «да», попробуйте новое правило. Представьте внутренние правила как эксперименты и попросите игроков высказать свое мнение по ним. Если вы вводите домашнее правило, которое не доставляет удовольствия, отмените его или измените.

Правила записи интерпретаций
Если в вашей игре возникнет вопрос об интерпретации правила, запишите, как вы решили его интерпретировать. Добавьте это в свою коллекцию внутренних правил, чтобы вы и игроки могли ссылаться на них, когда правило снова возникнет в будущем.

Атмосфера
Некоторые ДМ используют музыку для создания подходящей атмосферы во время игровых сессий. Они могут использовать саундтреки из приключенческих фильмов или видеоигр, хотя классика, эмбиент и другие музыкальные стили также подойдут.

Некоторые DM регулируют освещение или используют звуковые эффекты. Миниатюры и диорамы могут внести свой вклад в атмосферу игры и помочь игрокам визуализировать события. Однако проконсультируйтесь с игроками: некоторые могут посчитать музыку, освещение или звуковые эффекты отвлекающими; некоторые предпочтут не пугаться громких звуков; или им может потребоваться избегать определенных световых эффектов.

Делегация
Если в игре есть части, которыми вы не хотите заниматься самостоятельно, поручите их игрокам, которым они нравятся. Если вы не хотите прерывать повествование, заглядывая в правила, назначьте другого игрока экспертом по правилам. Если вам не нравится отслеживать инициативу, попросите другого игрока сделать это.

Обучение через наблюдение
Один из лучших способов научиться вести игру D&D — это наблюдать за действиями других Мастеров. Другой DM может дать вам прочную основу для понимания роли, а также вдохновить вас на интересные вещи, которые вы можете делать в своих играх.

Вы можете использовать эти вопросы, чтобы поразмышлять над игрой, которую вы наблюдаете:

Начало сеанса. Как DM начал сессию? Был ли какой-то обзор?

Язык тела. Какие жесты использовал Мастер, описывая сцену? Как менялся язык тела DM при игре за разных NPC?

Голос ДМ. Использовал ли DM разные голоса или манеры для NPC? Менял ли ДМ тон или темп повествования в разных ситуациях?

Участие игрока. Участвовали ли игроки в создании мира или принимали решения, которые, как им казалось, направляли приключение в неожиданном направлении? Как DM с этим справился?

Правила вынесения решений. В какой степени DM опирался на правила при вынесении решений? Разумно ли решал ситуации Мастер или делал ли он это так, чтобы за игрой было интересно наблюдать?

Три столпа. Какая часть сеанса была посвящена боям, исследованию или социальному взаимодействию?

Тон и настроение. Как бы вы описали тон и настроение игры? Изменилось ли что-то в ходе сессии?

Обороты фраз. Были ли какие-то слова или фрагменты повествования, которые вам особенно понравились? (Если да, запишите их.)

Миростроительство. Какие элементы мира DM или приключения привлекли ваше внимание?

Обеспечение веселья для всех
Перед игрой, если вы еще этого не сделали, обсудите с игроками, на какие впечатления вы надеетесь, а также темы, сюжеты и поведение, которые могут испортить кому-то удовольствие от игры.

Взаимное уважение
Независимо от того, играете ли вы с давними друзьями или незнакомцами, важно создать основу взаимного доверия. Лучшие игры получаются тогда, когда каждый за столом чувствует себя достаточно уверенно, чтобы быть самим собой, высказываться и вживаться в образ.

Каждый должен соблюдать принципы уважения. Ведущим сложных разговоров часто приходится быть Мастеру, но это не обязательно. Если поведение одного игрока мешает остальным получать удовольствие от игры, каждый заинтересован в решении этой проблемы.

Установление ожиданий
Прежде чем собрать группу за игровым столом, расскажите потенциальным игрокам о приключениях, которые вы планируете организовать. Обратите внимание на конфликты в мире, которые могут возникнуть, на общий тон обстановки и темы, которые вы хотели бы исследовать. (« Каждый DM уникален (Раздел Á€?, приведенный ранее в этой главе, может помочь вам описать свою игру другим.)

Когда игроки узнают, чего ожидать, это подготавливает их к представлению о том, каких персонажей они могли бы создать, и запускает разговоры о том, какой контент следует принять, а какой избегать. Вам не нужно раскрывать основные сюжетные моменты или повороты в вашей истории, но поделитесь темами, которые вам интересно исследовать, типами историй, которые вас вдохновляют, и какими ароматами фэнтези вы (изложено в Руководстве Мастера Подземелий ) вас интересует. Прозрачность по отношению к игрокам позволяет им решить, хотят ли они играть в эту игру, и лучше всего это знать до начала игры.

Четкое представление своих ожиданий и понимание ответных ожиданий игроков может помочь обеспечить бесперебойную игру. Относитесь серьезно к мнению и желаниям ваших игроков и убедитесь, что они так же серьезно относятся к вашим. В идеале вы найдете стиль игры, который подойдет каждому.

Загружаемый PDF-файл

Использование листа ожиданий от игры Таблица отслеживания ожиданий от игры — это инструмент, который вы можете использовать для определения ожиданий в начале игры и обеспечения того, чтобы игра была интересной для всех. Прежде чем раздать лист игрокам, заполните два верхних поля: Тема и стиль игры. В этом поле в общих чертах опишите направление, которое вы видите для своей игры. См. « Установление ожиданий» Á€? раздел для видов информации, которую следует здесь включить. Потенциально чувствительные элементы. Если вы знаете, что некоторые элементы игры могут нарушить ограничения некоторых игроков, перечислите эти элементы в этом поле. Примеры см. в разделе «Жесткие и мягкие ограничения». После внесения вышеуказанной информации раздайте копию листа каждому игроку. Игроки могут заполнять свои листы анонимно, но попросите каждого из них добавить следующую информацию: Ограничения. Использование X для жесткого ограничения или вопросительного знака для мягкого ограничения укажите любые потенциально чувствительные элементы, которые являются проблемными. Добавьте любые другие элементы, которых следует избегать. Надежды, ожидания и опасения. В последних двух полях расскажите о своих надеждах и ожиданиях относительно игры, а также перечислите любые опасения по поводу поведения за столом. Соберите все листы и запишите ограничения игроков в отдельный анонимный документ, к которому будет иметь доступ вся группа.

Жесткие и мягкие ограничения
Помимо общих тем и направлений фэнтези, которые вам интересно исследовать в своей кампании, важно обсуждать с игроками темы, которые могут оказаться щекотливыми или неудобными. Может быть полезно обсудить эти темы с точки зрения мягких и жестких ограничений:

Мягкое ограничение применяется к теме, с которой следует обращаться осторожно, поскольку она может вызвать нежелательную тревогу, страх или дискомфорт. Жесткое ограничение распространяется на темы, которые не следует упоминать или описывать.

У ДМ и игроков могут быть фобии или триггеры, о которых другие могут не знать. Необходимо избегать любых внутриигровых тем или тем, которые заставляют члена игровой группы чувствовать себя небезопасно (жесткое ограничение). Если тема или предмет нервируют одного или нескольких игроков, но они соглашаются включить ее в игру (мягкое ограничение), включайте ее осторожно, если вообще включайте, и будьте готовы быстро от нее отказаться при необходимости.

Общие внутриигровые ограничения применяются к таким темам, как внутрипартийные романтические отношения, секс, эксплуатация, расизм, порабощение и насилие по отношению к детям и животным. Ограничения также могут применяться к определенным существам, таким как пауки, змеи, крысы и демоны. Также важно обсудить ограничения относительно того, какой вред может быть причинен персонажам, включая магию контроля над разумом, беспомощность и смерть.

Тем не менее, D&D — это игра, в которой есть внутренние конфликты и хаос. Некоторые основные элементы игры трудно игнорировать. Например, получение урона — это не то ограничение, которое можно легко обойти. Similarly, character death is something that happens from time to time, though the game has ways to counteract or avoid it (see a€? Death a€? in the Dungeon Mastera€™s Guide for suggestions).

Ограничения общения. Убедитесь, что всем комфортно, как будет проходить обсуждение ограничений. Игроки могут не захотеть обсуждать ограничения вслух, особенно если они новички в ролевых играх или не провели много времени с другими членами группы. Один из способов облегчить этот дискомфорт — предоставить игрокам возможность анонимно делиться лимитами. Каждый может записать свои ограничения в анонимном опросе, например, Ожидания от игры лист отслеживания в этой главе.

Составьте список ограничений, которым можно поделиться с группой. Ограничения не подлежат обсуждению, и все в группе должны их уважать.

Начало кампании — прекрасное время для такого обсуждения, но дальнейшее обсуждение необходимо каждый раз, когда к группе присоединяется новый игрок или когда в кампании происходят изменения в сюжете или тоне. Кто-то может переступить черту и ему нужно будет напомнить об ограничениях, или кто-то может не подумать о том, чтобы включить некоторые из своих ограничений в первоначальное обсуждение. По мере развития кампании игроки также смогут открывать для себя новые ограничения. Связывайтесь с группой каждые несколько сессий, чтобы убедиться, что все довольны ходом развития игры, и при необходимости обновляйте ограничения группы.

Смещение границ. Поощряйте игроков сообщать вам о любых дополнительных лимитах, в частном порядке или в данный момент, чтобы вы могли добавить их в список. Поверьте, что игроки лучше всех знают свои потребности, и обновите игру соответствующим образом.

Ограничения в игре. Поскольку D&D — это импровизация, игра может развиваться в неожиданных направлениях. Полезно иметь согласованный сигнал, который игроки могут использовать для сообщения о нарушении лимита, что позволит вам быстро скорректировать ситуацию. Таким сигналом может быть жест (например, скрещивание рук в форме буквы X или поднятие ладони в жесте «стоп»), кодовое слово или фраза, прикосновение к обозначенному предмету или его поднятие или что-то еще, о чем договорится ваша группа. Игроки также должны чувствовать себя в безопасности, говоря «стоп» и приостанавливая игру до тех пор, пока проблема не будет решена. Человек, который подает сигналы, может прокомментировать, что именно он хочет изменить, но ему не нужно объяснять, почему контент является нежелательным. Сигнал не должен вызывать споры или дискуссии: поблагодарите игрока за честность в отношении своих потребностей, исправьте ситуацию и двигайтесь дальше.

Дайте понять игрокам, что если кому-то неудобно пользоваться сигналом, он может отойти от игры или попросить перерыв, чтобы поговорить с вами наедине. Игроки также могут дать другу разрешение использовать сигнал от их имени. Как генеральный директор, подавайте пример. Серьёзно относитесь к потребностям своих игроков и используйте все имеющиеся в вашем распоряжении инструменты, чтобы скорректировать ход развития вашей общей истории.

Внутрипартийный конфликт
Когда между персонажами в группе искателей приключений возникает конфликт, это обычно признак того, что происходит одно из трех:

Игрок, разрушающий правила игры. Игрок демонстрирует антисоциальное поведение в игре. Как с этим бороться, описано в разделе « Антисоциальное поведение». раздел a€?.

Конфликт игроков. Конфликты между персонажами иногда вызывают конфликты между игроками. Подобные конфликты лучше всего решать вне игрового стола. Поощряйте игроков разрешать конфликты вне игры. Если этот конфликт продолжает возникать за игровым столом, вам, возможно, придется попросить их на некоторое время отойти от кампании или вообще выйти из игры.

Roleplaying. Конфликты между персонажами не всегда плохи. Персонажи (и игроки) могут не соглашаться друг с другом по поводу того, как поступить с захваченным врагом или на чью сторону встать в назревающей войне. Если разногласия становятся слишком накаленными, сделайте перерыв и, возможно, обсудите, не вписываясь в привычные рамки, как игроки хотели бы действовать дальше.

Если вы не можете определить, какая из этих динамик имеет место, поговорите об этом с игроками.

Уважение к игрокам
Ваши игроки должны знать с самого начала, что вы будете вести игру, которая будет увлекательной, честной и адаптированной под них; что вы позволите каждому из них внести свой вклад в историю; и что вы будете уделять им внимание, когда они будут делать свой ход. Ваши игроки также рассчитывают на то, что вы позаботитесь о том, чтобы угрозы приключения не были направлены лично против них. Никогда не заставляйте игроков чувствовать себя некомфортно или угрожающе.

Вы действительно это делаете? Могут ли игроки отказаться от своих слов, сказанных их персонажами? Некоторые Мастера занимают жесткую позицию: «Если вы это сказали, значит, ваш персонаж это сделал». Такая строгая позиция заставляет игроков быть более осторожными в своих словах, что может ухудшить атмосферу и лишить юмора. Другие DM позволяют игрокам свободно менять свое мнение. Это создает более расслабленную атмосферу за столом, что может замедлить темп игры. Распространенным компромиссом является правило, согласно которому игроки могут отказаться от любых действий своих персонажей или изменить их до тех пор, пока они не узнают о последствиях своих действий. Как только вы опишете, что произойдет в результате, игрокам будет уже поздно менять свое мнение.

Поделиться вниманием
Как DM, не ищите любимчиков. Не позволяйте одному игроку говорить все время, и обязательно следите за тем, что делает каждый персонаж, особенно в периоды исследования и социального взаимодействия, а не сосредотачивайтесь только на персонаже одного игрока.

Иногда вы столкнетесь с игроками, которые указывают другим игрокам, что должны делать их персонажи, заявляют о своих правах на лучшие магические предметы, запугивают других игроков и отказываются делить с ними внимание. Вне игры укажите, что поведение игрока портит удовольствие другим, и попросите его сбавить обороты. Если игрок отказывается изменить свое поведение, попросите его покинуть группу.

Некоторые проблемы возникают, когда игрок полагает, что его стиль игры лучше, чем у других, и теряет терпение, когда встречи подстраиваются под предпочтения других игроков. Напомните нетерпеливому игроку (возможно, находящемуся вне стола), что вам нужно угодить группе игроков, а не только одному игроку.

Трагические пределы
Некоторые игроки отказываются погружаться в мир игры, потому что не хотят терпеть боль, видя, как люди и места, которые им дороги, подвергаются угрозе или разрушаются. Другие игроки с радостью описывают предысторию любимых NPC, ожидая, что Мастер использует этих людей в качестве приманки, трагических жертв и неожиданных злодеев. Важно понимать предпочтения ваших игроков, чтобы не оттолкнуть их, грубо уничтожая то, что они любят, и не наскучить им, исключив их предысторию из сюжета кампании.

Когда ваши антагонисты угрожают людям и местам, которые любят персонажи, убедитесь, что у персонажей есть шанс предотвратить худший исход. В ходе игры у персонажей должна быть возможность избежать или смягчить потери героическими способами, при этом трагедия должна быть следствием действий и решений персонажей, а не предрешенным исходом. Моменты беспомощности перед лицом разрушительной трагедии лучше подходят для предысторий персонажей.

DM Die Rolling
Стоит ли прятать результаты бросков кубиков за экраном DM или лучше бросать кубики открыто, чтобы все игроки их видели? Выберите любой подход и будьте последовательны. Каждый подход имеет свои преимущества:

Скрытые броски кубика. Скрытие результатов бросков кубиков сохраняет их таинственность и позволяет вам изменять результаты, если вы этого захотите. Например, вы можете проигнорировать критический удар, чтобы спасти жизнь персонажа. Однако не меняйте результаты бросков кубиков слишком часто и никогда не сообщайте игрокам о том, что вы подтасовали результаты бросков.

Видимые броски кубика. Бросок кубиков на открытом воздухе демонстрирует беспристрастность — вы не подтасовываете результаты бросков в пользу или во вред персонажам.

Даже если вы обычно катаетесь за экраном, может быть забавно сделать особенно эффектный кувырок там, где его увидят все.

Чрезмерно осторожные игроки
Излишне осторожные игроки могут замедлить игру, проверяя каждую плиту, дверь и стену в подземелье на предмет ловушек и скрытых опасностей. Иногда такое поведение является усвоенной реакцией на слишком много неприятных сюрпризов в прошлых приключениях, а иногда это просто проявление личностей игроков.

Вот несколько игровых приемов, которые вы можете использовать, чтобы побудить своих игроков действовать смелее:

Избегайте случайных опасностей. Избегайте ловушек и засад, которые кажутся случайными и не имеют большого значения для остальной части приключения.

Создайте давление времени. Создайте ситуацию, в которой персонажи спешат к цели или месту назначения. (Используйте этот прием с осторожностью, так как нехватка времени может усилить беспокойство игроков.)

Телеграфные встречи. Заранее предупреждайте игроков о неизбежности столкновения. Возможно, они слышат тяжелые шаги великана или видят летящего над головой дракона, прежде чем им придется с ним столкнуться. Это может побудить ваших игроков двигаться к месту столкновения или от него, а не с тревогой ожидать засады.

Если эти игровые приемы не дают желаемого эффекта, поговорите с игроками вне игры о том, какие игровые элементы заставляют их играть излишне осторожно. Договоритесь, что эти элементы не появятся в вашей игре, поскольку поддержание динамики игры приведет к улучшению впечатлений.

Уважение к DM
Как DM, вы имеете право ожидать от игроков уважения к вам и усилиям, которые вы вкладываете в создание увлекательной игры для всех. Игроки должны позволить вам руководить кампанией (с их участием), устанавливать правила и улаживать споры. А когда вы рассказываете о событиях игры, игроки должны быть внимательны.

Бросок кубика игрока
Игроки должны бросать кубики на виду у всех. Если игрок забирает свои кости до того, как кто-либо другой увидит, что он выбросил, попросите этого игрока быть менее скрытным.

Когда игральная кость падает на пол, вы ее подсчитываете или перебрасываете? Когда кубик приземляется, наклонившись к книге, нужно ли отодвинуть книгу и посмотреть, куда он приземлится, или перебросить кубик? Поработайте с игроками, чтобы ответить на эти вопросы, и запишите ответы в качестве внутренних правил.

Общественный договор приключений
Вы должны предоставить персонажам разумные и привлекательные причины, по которым они решатся на подготовленные вами приключения. (См. « Возьмите игроков» Á€? в Руководстве Мастера Подземелий (для получения совета по этой теме.) Взамен игроки должны согласиться с этими зацепками. Нормально, если ваши игроки будут возражать против того, почему их персонажи должны хотеть сделать то, что вы просите, но ненормально, если они обесценят вашу тяжелую работу по подготовке приключения, намеренно пойдя в другом направлении.

Если вы чувствуете, что выполняете свою часть сделки, а ваши игроки — нет, поговорите с ними вне игрового стола. Постарайтесь понять, какие мотивы будут мотивировать их персонажей, и убедитесь, что игроки понимают, какую работу вы проделали, готовя для них приключения.

Правила обсуждения
Разработайте политику правил обсуждения за столом. Некоторые группы не против приостановить игру, пока обсуждают различные интерпретации правила. Другие предпочитают позволить DM сделать выбор и продолжить игру. Если вы упустили из виду какой-либо вопрос правил в игре, запишите это и вернитесь к нему позже.

Некоторые игроки любят использовать правила, чтобы оспорить ваши решения. Хотя такие игроки могут быть полезны, когда вы застряли или совершили ошибку в правилах, которую легко исправить, игроки, которые слишком часто оспаривают правила, могут нарушить ход игры.

Если игрок хочет приостановить игру, чтобы найти определенное правило или ссылку, вы можете предложить ему поискать его, пока вы и остальные игроки продолжаете игру. Персонаж этого игрока по сути выходит из игры на столько времени, сколько потребуется. Монстры не атакуют персонажа, и персонаж принимает Уклонение действия в бою до тех пор, пока игрок не присоединится к группе. Это решение позволяет другим игрокам продолжать игру, не позволяя одному игроку ее остановить.

Знание характера
Поощряйте игроков отыгрывать своих персонажей в рамках того, что они знают и понимают. Может быть полезно поддерживать различие между знаниями игрока и персонажа, просто спрашивая игроков: «Что делают ваши персонажи?» думаешь?

Еще одна потенциальная ловушка — анахроничное мышление. Возможно, вам придется напомнить игрокам, что их персонажи не знают, как создавать вещи, которых нет в игровом мире, например, современное огнестрельное оружие или антибиотики, и у них нет такого же понимания современной науки, как у игроков (которое в любом случае может быть неприменимо к игровой вселенной).

Аналогично, иногда игрок знаком с опубликованным приключением, которое вы запускаете, или знает Руководство по монстрам вперед и назад. Поощряйте игрока хранить эти знания отдельно от знаний его персонажа и позволяйте другим игрокам открывать их в процессе игры.

Антисоциальное поведение
Люди часто играют в D&D, потому что эта игра позволяет им с помощью своих персонажей делать то, что они не могут делать в реальной жизни: сражаться с монстрами, применять заклинания и так далее. Однако для некоторых игроков это означает сеять хаос в городах или предать своих союзников. То, чего они хотят от игры, не имеет ничего общего с героическими приключениями, а связано с использованием игровых правил для воплощения антисоциальных фантазий.

Если подобное поведение проявляется в вашей игре, возможно, пришло время возобновить разговор о том, в какую игру вы хотите играть. Если же источником проблем является всего один игрок, то вполне уместно выдвинуть ультиматум: игрок, вышедший из-под контроля и желающий продолжить играть в группе, должен прекратить нарушать порядок и играть в составе команды. Не позволяйте игрокам вести себя грубо по отношению к другим игрокам, используя оправдание: «Вот что бы сделал мой персонаж».

Злые персонажи. Игроки, желающие играть злыми персонажами, могут стремиться к антисоциальному поведению в игре. Если игрок просит разрешения сыграть за злого персонажа или подходит к столу с уже готовым персонажем, поговорите с ним о том, что он задумал, и убедитесь, что его планы соответствуют ожиданиям группы от вашей игры. Иногда игрок хочет попробовать сыграть за злого персонажа по вполне благим (и не мешающим) причинам, а иногда целая группа решает, что было бы весело играть злыми персонажами вместе. Это допустимые варианты, если у всех одинаковое представление о том, как будет проходить кампания.

Игроки, нарушающие правила
Некоторым игрокам нравится изучать правила D&D и искать оптимальные комбинации. This kind of optimizing is part of the game (see a€? Know Your Players a€? in the Dungeon Mastera€™s Guide ), but it can cross a line into being exploitative, interfering with everyone elsea€™s fun.

При борьбе с такого рода эксплуатацией правил крайне важно четко определить ожидания. Помните следующие принципы:

Правила — это не физика. Правила игры призваны обеспечить увлекательный игровой процесс, а не описывать законы физики в мирах D&D, не говоря уже о реальном мире. Не позволяйте игрокам спорить, что отряд обычных людей может разогнать копье до скорости света, используя команду Ready. действие по передаче копья следующему человеку в очереди. Действие «Готовность» способствует героическому действию; оно не определяет физические ограничения того, что может произойти за 6-секундный раунд боя.

Игра — это не экономика. Правила игры не предназначены для моделирования реалистичной экономики, и игроки, которые ищут лазейки, позволяющие им генерировать бесконечное богатство с помощью комбинаций заклинаний, злоупотребляют правилами.

Бой — для врагов. Некоторые правила применяются только во время боя или пока персонаж действует в порядке инициативы. Не позволяйте игрокам атаковать друг друга или беспомощных существ, чтобы активировать эти правила.

Правила основаны на добросовестном толковании. Правила предполагают, что каждый, кто читает и интерпретирует правила, искренне желает веселья всей группе и рассматривает правила в этом свете.

Изложение этих принципов может помочь сдержать злоупотребления игроков. Если игрок настойчиво пытается нарушить правила игры, поговорите с ним вне игры и попросите его прекратить.

Знание правил Вам не обязательно быть экспертом в правилах, чтобы быть хорошим Мастером. Конечно, полезно знать правила, но создание условий для веселья важнее, чем идеальное соблюдение правил. Если вы не уверены, как применять правила в той или иной ситуации, вы всегда можете спросить мнение игроков как группы. Это может занять несколько минут, но обычно удается прийти к ответу, который будет справедливым для всех, и это важнее, чем «правильный» ответ. Вам не нужно знать каждое заклинание или особенности каждого класса. Создайте ожидание, что игроки будут нести ответственность за то, чтобы сообщать вам, что делают их способности и заклинания.

Правила для виртуального стола
Формирование ожиданий в цифровой среде так же важно, как и при личном общении.

Некоторые группы ограничивают шутки, комментарии и мемы, не свойственные персонажам, текстовым каналом, оставляя голосовой канал сосредоточенным на игре. Однако некоторые группы считают, что отдельный разговор, разворачивающийся в текстовом формате во время игры, отвлекает внимание. Выберите вариант, который лучше всего подходит для вашей группы.

Кто перемещает фишки на виртуальном столе? Должны ли игроки использовать встроенный кубик или можно бросать физические кубики и сообщать результат? Конкретная технология, которую вы используете, может диктовать ответы на эти вопросы или вызывать другие вопросы, с которыми вам придется разбираться по ходу игры.

Бой

Боевые столкновения
Следующие особенности могут сделать боевую встречу более интересной или сложной:

Изменения высоты. Особенности рельефа, обеспечивающие изменение высоты (например, штабеля пустых ящиков, выступы и балконы), поощряют грамотное позиционирование и побуждают персонажей прыгать, карабкаться, летать или телепортироваться.

Защитные позиции. Враги, находящиеся в труднодоступных местах или на оборонительных позициях, вынуждают персонажей, которые обычно атакуют на расстоянии, перемещаться.

Hazards. « Опасности » раздел в Руководстве Мастера Подземелий описывает опасные особенности, такие как пятна зеленой слизи, которые персонажи или их враги могут использовать в своих интересах.

Смешанные группы монстров. Когда разные типы монстров работают вместе, они могут объединять свои способности — так же, как персонажи разных классов и происхождения. Разнообразная сила более могущественна.

Причины переезда. Используйте элементы, побуждающие персонажей и их врагов двигаться, например, люстры, бочки с порохом или маслом, а также ловушки из перекатывающихся камней.

Сложность боевого столкновения
Используйте следующие рекомендации для создания боевого столкновения желаемого уровня сложности.

Шаг 1: Выберите уровень сложности. Диапазон сложности встреч описывается тремя категориями:

Низкий уровень сложности. Встреча низкой сложности, скорее всего, принесет игрокам один или два страшных момента, но их персонажи должны выйти победителями без потерь. Однако одному или нескольким из них могут потребоваться лечебные ресурсы. Грубо говоря, один монстр обычно представляет собой несложную задачу для группы из четырех персонажей, уровень которых равен CR монстра.

Умеренная сложность. При отсутствии исцеления и других ресурсов встреча средней сложности может закончиться для искателей приключений плачевно. Более слабые персонажи могут выбыть из боя, и есть небольшая вероятность, что один или несколько персонажей погибнут.

Высокая сложность. Столкновение высокой сложности может оказаться смертельным для одного или нескольких персонажей. Чтобы выжить, персонажам понадобится умная тактика, быстрое мышление и, возможно, даже немного удачи.

Шаг 2: Определите свой бюджет XP. Используя таблицу «Бюджет опыта на персонажа», сопоставьте уровень группы с желаемой сложностью столкновения. Умножьте число в таблице на количество персонажей в группе, чтобы получить бюджет опыта для этой встречи.

Бюджет XP на персонажа ——— Сложность встречи ——— Уровень партии Низкая Умеренный Высокая 1 50 75 100 2 100 150 200 3 150 225 400 4 250 375 500 5 500 750 1,100 6 600 1,000 1,400 7 750 1,300 1,700 8 1,000 1,700 2,100 9 1,300 2,000 2,600 10 1,600 2,300 3,100 11 1,900 2,900 4,100 12 2,200 3,700 4,700 13 2,600 4,200 5,400 14 2,900 4,900 6,200 15 3,300 5,400 7,800 16 3,800 6,100 9,800 17 4,500 7,200 11,700 18 5,000 8,700 14,200 19 5,500 10,700 17,200 20 6,400 13,200 22,000

Шаг 3: Расходуйте свой бюджет. У каждого существа есть значение XP в блоке характеристик. Когда вы добавляете существо в боевую встречу, вычтите его опыт из своего бюджета опыта, чтобы определить, сколько опыта у вас осталось потратить. Потратьте как можно больше своего бюджета XP, не выходя за его пределы. Ничего страшного, если у вас останется немного неизрасходованного XP. Примеры приведены ниже:

Пример 1. Бюджет опыта для сражения на низкой сложности для четырех персонажей 1-го уровня составляет 50 × 4, что в сумме дает 200 очков опыта. С помощью этого вы можете построить любую из следующих встреч:

1 Воин-медведь (200 опыта) 2 Гигантские осы (100 XP за штуку), всего 200 XP 6 Ветвистые пятна (25 XP за штуку), всего 150 XP

Пример 2. Бюджет опыта для сражения средней сложности для пяти персонажей 3-го уровня составляет 225 × 5, что в сумме составляет 1125 опыта. С этим вы можете построить любую из этих встреч:

2 Нотикс (450 XP каждый) и 9 Стиргес (25 XP за штуку), всего 1125 XP 1 Уайт (700 XP), 1 Скелет боевого коня (100 XP) и 6 скелетов (50 XP за штуку), всего 1100 XP

Пример 3. Бюджет опыта для сражения высокой сложности для шести персонажей 15-го уровня составляет 7800 × 6, что в сумме составляет 46 800 очков опыта. С этим вы можете построить такую встречу:

2 Взрослых Красных Дракона (18 000 XP каждый) и 2 Огненных гиганта (5000 XP за штуку), всего 46 000 XP

Поиск неисправностей
При создании и проведении боевых столкновений помните следующее.

Множество существ. Чем больше существ участвует в столкновении, тем выше риск того, что полоса удачи с их стороны может нанести персонажам больше урона, чем вы ожидаете. Если в вашем сражении на одного персонажа приходится более двух существ, включите в него хрупких существ, которых можно быстро победить. Это правило особенно важно для персонажей 1-го или 2-го уровня.

Корректировки. Отсутствие игрока может стать причиной удаления существ из столкновения, чтобы сохранить его сложность на запланированном уровне. Кроме того, броски кубиков и другие факторы могут привести к тому, что встреча окажется проще или сложнее, чем предполагалось. Вы можете корректировать столкновение на лету, например, заставляя существ бежать (что делает столкновение более легким) или добавляя подкрепления (что делает столкновение более сложным).

CR 0 Существа. Существа с CR, равным 0, особенно те, которые стоят 0 XP, следует использовать с осторожностью. Если вы хотите включить в схватку много существ с CR 0, используйте стаи из Руководства по монстрам вместо.

Количество статистических блоков. В лучших боевых столкновениях часто встречаются два вида существ: например, огненные великаны и адские гончие. Помните о количестве блоков характеристик, необходимых для проведения боя. Использование более двух-трех блоков характеристик для одной встречи может быть устрашающим, особенно если существа сложные.

Могущественные существа. Если в вашем боевом столкновении есть существо, CR которого выше уровня группы, имейте в виду, что такое существо может нанести достаточно урона за одно действие, чтобы уничтожить одного или нескольких персонажей. Например, Огр (CR 2) может убить Волшебника 1-го уровня одним ударом.

Необычные особенности. Если у монстра есть особенность, которую персонажи более низкого уровня не могут легко преодолеть, рассмотрите возможность не добавлять этого монстра в схватку с персонажами, чей уровень ниже рейтинга сложности монстра.

Проведение боя
Этот раздел основан на правилах боя в Игра в игру и дает советы, как сделать так, чтобы игра шла гладко, когда начинается драка.

Rolling Initiative
Бой начинается тогда и только тогда, когда вы этого скажете. У некоторых персонажей есть способности, которые активируются при Инициативе. бросок; вы, а не игроки, решаете, будет ли брошена Инициатива и когда. Варвар высокого уровня не может просто ударить своего друга-паладина и бросить Инициативу, чтобы восстановить потраченные заряды Ярости.

В любой ситуации, когда действия персонажа инициируют бой, вы можете дать действующему персонажу Преимущество на их броске Инициативы. Например, если разговор с NPC прерывается, потому что Чародей убежден, что NPC является двойником, и нацеливает на него Хроматический шар заклинание, все бросают Инициативу, а Колдун делает это с Преимуществом. Если двойник выполнит удачный бросок, он все равно сможет действовать до того, как сработает заклинание Колдуна, что отражает способность монстра предвидеть заклинание.

Использование баллов инициативы
Вы можете быстрее приступить к бою, используя показатели инициативы вместо бросков. Вы можете решить использовать показатели инициативы только для персонажей, только для монстров или для того и другого.

Очки инициативы для персонажей. Значение Инициативы персонажа обычно равно 10 плюс все модификаторы броска Инициативы персонажа (включая модификатор Ловкости и любые специальные модификаторы). Если вы хотите, чтобы ваши игроки использовали очки инициативы, попросите их записывать эти очки на листах своих персонажей и ведите собственный список этих очков.

Очки инициативы для монстров. Блок статистики монстра включает его показатель Инициативы после его бонуса Инициативы.

Преимущества и недостатки. Если существо имеет Преимущество при бросках Инициативы увеличьте его значение Инициативы на 5. Если у него есть Недостаток в этих бросках уменьшите счет на 5.

Инициатива по отслеживанию
В следующих разделах описываются различные методы отслеживания того, кто и когда участвует в бою.

Скрытый список
Вы можете отслеживать инициативу в списке, который ваши игроки не видят, используя любой из следующих инструментов:

Бумага или блокнот за экраном DM Электронная таблица или документ на ноутбуке или планшете Приложение на вашем планшете или телефоне Карточки для каждого персонажа и каждой группы одинаковых монстров, размещенные в порядке инициативы в стопке, которую вы циклически просматриваете

Скрытый список позволяет отслеживать бойцов, которые еще не были раскрыты, и вы можете использовать этот список как место для записи текущих очков здоровья монстров, а также других полезных заметок.

При использовании этого подхода вы сообщаете игрокам, когда наступает очередь их персонажей. Когда вы называете персонажа, чей ход начинает, подумайте также о том, чтобы упомянуть, кто следующий, побуждая игрока этого персонажа думать наперед.

Открытый список
Вы можете отслеживать Инициативу в списке, который виден игрокам, используя любой из следующих инструментов:

Белая доска на стене или прислоненная к ней Боевой коврик, который вы используете для миниатюр. Сложенные карточки для каждого персонажа и каждой группы одинаковых монстров, размещенные в виде палаток в порядке инициативы в верхней части экрана DM. Виртуальная настольная программа, которую вы используете, или групповой текстовый чат Магниты, прищепки или аксессуары, предназначенные для пространственного представления порядка Инициативы

Открытый список позволяет всем знать порядок игры. Игроки знают, когда подойдет очередь их персонажей, поэтому они могут заранее спланировать свои действия. Открытый список также позволяет игрокам знать, когда монстры действуют в бою, хотя вы можете отложить добавление монстров в список, пока они не сделают свой первый ход.

Отслеживание очков здоровья монстров
Во время боевого столкновения вы или игрок должны отслеживать, какой урон получает каждый монстр. Большинство Мастеров отслеживают урон в тайне, поэтому их игроки не знают, сколько очков здоровья осталось у монстра.

Полезно иметь систему отслеживания урона, наносимого группами монстров. Если вы не используете миниатюры или другие наглядные пособия, один из способов отслеживать своих монстров — присваивать им уникальные особенности. Например, представьте, что вы сражаетесь с тремя ограми. Вы можете прикрепить описания, например, «огр с большим шрамом» и «огр в шлеме», чтобы помочь себе и вашим игрокам отслеживать, какой монстр к какому типу принадлежит. После того, как Инициатива будет проверена, запишите очки здоровья каждого огра и добавьте заметки (и даже имя, если хотите), чтобы отличать каждого из них:

Сила (огр со шрамом): 68 Тод (огр в шлеме): 71 Мур (огр, измазанный грязью): 59

Если вы используете миниатюры для изображения монстров, один из способов отличить их — дать каждому из них уникальную миниатюру. Если вы используете одинаковые миниатюры для представления нескольких монстров, вы можете пометить миниатюры небольшими наклейками разных цветов или наклейками с разными буквами или цифрами.

Например, в бою с тремя ограми вы можете использовать три одинаковые миниатюры огров, помеченные наклейками A, B и C соответственно. Чтобы отслеживать очки здоровья огров, вы можете отсортировать их по буквам, а затем вычитать урон из их очков здоровья по мере его получения. После нескольких раундов боя ваши рекорды могут выглядеть примерно так:

Огр ТЕМ: Зачеркнуто: 68 Зачеркнуто: 59 Зачеркнуто: 53 Зачеркнуто: 45 Зачеркнуто: 24 Зачеркнуто: 14 Зачеркнуто: 9 мертвый Ogre B: Зачеркнуто: 71 Зачеркнуто: 62 Зачеркнуто: 54 33 Огр С: 59

Некоторые Мастера предпочитают отслеживать, сколько урона получил монстр, добавляя это число к тому, сколько урона наносят персонажи (вместо того, чтобы вычитать из очков здоровья монстра). Складывать, как правило, проще, чем вычитать, и вы можете отслеживать урон в видимом списке Инициативы (например, на доске), не показывая игрокам, сколько очков здоровья у монстров. Отслеживание может выглядеть так:

Огр ТЕМ: Зачеркнуто: 9 Зачеркнуто: 15 Зачеркнуто: 23 Зачеркнуто: 44 Зачеркнуто: 54 Зачеркнуто: 59 мертвый Ogre B: Зачеркнуто: 9 Зачеркнуто: 17 38 Огр С:

Условия использования и отслеживания
Многие правила и особенности игры накладывают условия на существ. Вы также можете применять условия «на лету», когда это имеет смысл. Например, Отравленный состояние может отражать различные нарушения: от гриппа до интоксикации.

Вы можете отслеживать состояние монстров везде, где вы отслеживаете их очки здоровья. Игрокам следует отслеживать любые условия, влияющие на их персонажей. Состояния персонажей также можно отмечать на карточках или на доске.

Вы также можете отмечать условия и их последствия на карточках или стикерах или использовать жетоны или другие осязаемые напоминания. Затем раздайте карты, записки или жетоны игрокам, у которых есть состояние персонажей. Прикрепив стикер с правилами условия на лист персонажа игрока, можно помочь ему запомнить последствия этого условия. Вы также можете разместить жетоны или цветные пластиковые кольца (хорошо подойдут кольца от крышек от бутылок с газировкой) на миниатюре существа, помогая всем запомнить, на каких существ влияют те или иные условия.

Ящик с инструментами DM
В этой главе даются советы по правилам для таких элементов приключений, как яд и ловушки.

Poison
Учитывая их коварную и смертоносную природу, яды являются излюбленным оружием убийц и злых существ.

Яды бывают следующих четырех типов:

Контакт. Контактный яд можно нанести на предмет, и он будет действовать до тех пор, пока к нему не прикоснутся или не смоют. Существо, которое касается контактного яда открытыми участками кожи, страдает от его последствий.

Проглочено. Существо должно проглотить всю дозу яда, чтобы ощутить его действие. Дозу можно принимать с пищей или жидкостью. Вы можете решить, что частичная доза имеет меньший эффект, например, позволяя Преимущество при спасброске или нанесение только половины урона при провале.

Вдыхается. Ядовитые порошки и газы действуют при вдыхании. Взрывая порох или выпуская газ, можно поместить существ в 5-футовый Куб к его эффекту. Образовавшееся облако сразу же рассеивается. Задержка дыхания неэффективна против вдыхаемых ядов, поскольку они поражают носовые оболочки, слезные протоки и другие части тела.

Рана. Травматический яд можно применить в качестве бонусного действия к оружию, боеприпасу или подобному предмету. Яд остается сильным до тех пор, пока не попадет в рану или не будет смыт. Существо, получившее колющий или режущий урон от предмета, покрытого ядом, подвергается его воздействию.

Образцы ядов
Примеры ядов подробно описаны здесь в алфавитном порядке. Описание каждого яда включает в себя рекомендуемую цену за одну дозу яда, его тип (контактный, проглатываемый, вдыхаемый или травмирующий), а также описание ослабляющего действия яда.

Кровь убийцы (150 GP)
Проглоченный яд

Существо, подвергшееся воздействию Крови Ассасина, совершает спасбросок Телосложения со сложностью 10. При провале спасброска существо получает 6 (1d12) урона ядом и становится Отравленным. состояние в течение 24 часов. При успешном спасброске существо получает лишь половину урона.

Сгоревшие Отурские пары (500 GP)
Вдыхаемый яд

Существо, подвергшееся воздействию паров горелого Отура, должно успешно пройти спасбросок Телосложения со сложностью 13, иначе оно получит 10 (3d6) урона от яда, и оно должно повторять спасбросок в начале каждого своего хода. On each successive failed save, the creature takes 3 (1d6) Poison damage. После трех успешных спасений действие яда заканчивается.

Слизь падальщика (200 GP)
Контактный яд

A creature subjected to Carrion Crawler Mucus must succeed on a DC 13 Constitution saving throw or have the Poisoned condition for 1 minute. У существа также есть Парализованный состояние при отравлении таким образом. The creature repeats the save at the end of each of its turns, ending the effect on itself on a success.

Эссенция Эфира (300 GP)
Вдыхаемый яд

A creature subjected to Essence of Ether must succeed on a DC 15 Constitution saving throw or have the Poisoned condition for 8 hours. У существа также есть Бессознательное состояние при отравлении таким образом. Существо просыпается, если получает урон или если другое существо предпринимает действие, чтобы разбудить его.

Жало Лолты (200 GP)
Травма Яд

A creature subjected to Loltha€™s Sting must succeed on a DC 13 Constitution saving throw or have the Poisoned condition for 1 hour. Если существо проваливает спасбросок на 5 или более очков, у него также появляется Без сознания состояние при отравлении таким образом. Существо просыпается, если получает урон или если другое существо предпринимает действие, чтобы разбудить его.

Злоба (250 GP)
Вдыхаемый яд

Существо, подвергшееся воздействию Злобы, должно успешно пройти спасбросок Телосложения со Сл 15, иначе оно будет Отравлено. состояние в течение 1 часа. У существа также есть Слепота состояние при отравлении таким образом.

Полуночные слезы (1500 GP)
Проглоченный яд

Существо, выпившее «Полуночные слезы», не испытывает никаких последствий до наступления полуночи. Любой эффект, который заканчивает Отравление состояние нейтрализует этот яд. If the poison hasna€™t been neutralized before midnight, the creature makes a DC 17 Constitution saving throw, taking 31 (9d6) Poison damage on a failed save or half as much damage on a successful one.

Масло Таггита (400 GP)
Контактный яд

A creature subjected to Oil of Taggit must succeed on a DC 13 Constitution saving throw or have the Poisoned condition for 24 hours. У существа также есть Бессознательное состояние при отравлении таким образом. Он просыпается, если получает урон.

Бледная настойка (250 GP)
Проглоченный яд

Существо, подвергшееся воздействию Бледной тинктуры, должно успешно пройти спасбросок Телосложения со Сл 16, иначе оно получит 3 (1d6) урона Ядом и будет иметь статус Отравлено. состояние. Отравленное существо повторяет спасбросок каждые 24 часа, получая 3 (1d6) урона ядом при провале. Пока существо остается отравленным, наносимый ядом урон не может быть вылечен никакими способами. После семи успешных спасбросков против яда существо перестает быть отравленным.

Яд фиолетового червя (2000 GP)
Травма Яд

A creature subjected to Purple Worm Poison makes a DC 21 Constitution saving throw, taking 35 (10d6) Poison damage on a failed save or half as much damage on a successful one.

Яд змеи (200 GP)
Травма Яд

A creature subjected to Serpent Venom must succeed on a DC 11 Constitution saving throw, taking 10 (3d6) Poison damage on a failed save or half as much damage on a successful one.

Торпор (600 GP)
Проглоченный яд

Существо, подвергшееся воздействию яда Оцепенения, должно успешно пройти спасбросок Телосложения со Сл 15, иначе оно будет Отравлено. состояние на 4d6 часов. Скорость существа уменьшается вдвое, пока оно отравлено таким образом.

Сыворотка правды (150 GP)
Проглоченный яд

A creature subjected to Truth Serum must succeed on a DC 11 Constitution saving throw or have the Poisoned condition for 1 hour. Отравленное существо не может сознательно лгать.

Яд виверны (1200 GP)
Травма Яд

A creature subjected to Wyvern Poison makes a DC 14 Constitution saving throw, taking 24 (7d6) Poison damage on a failed save or half as much damage on a successful one.

Ловушки
Ловушки следует использовать экономно, чтобы они не утратили своего очарования. Скрытая яма может стать забавным сюрпризом, но слишком большое количество ловушек в приключении может привести к тому, что игроки станут излишне осторожными, что замедлит игру.

Лучшие ловушки — это мимолетные отвлекающие факторы, которые опытные персонажи могут преодолеть за короткое время, или смертельные головоломки, для решения которых требуются быстрое мышление и командная работа. Ловушки, которые невозможно обнаружить и избежать, редко бывают забавными.

Parts of a Trap
Описание ловушки включает следующие части после названия ловушки:

Серьезность и уровни. Ловушка обозначается как неприятность или как смертельная опасность для персонажей определенных уровней. Неприятная ловушка вряд ли убьет или нанесет серьезный вред персонажам указанных уровней, тогда как смертельная ловушка может нанести серьезный урон персонажам указанных уровней.

Курок. Ловушки часто устанавливаются так, чтобы они срабатывали, когда существо входит в определенную зону или касается объекта. Примерами триггеров являются наступление на нажимную пластину, пересечение растяжимой проволоки, поворот дверной ручки или использование неправильного ключа в замке.

Duration. Длительность действия некоторых ловушек выражается в раундах, минутах или часах. Другие указывают, что их эффект длится до тех пор, пока ловушка не будет уничтожена или развеяна. Если действие ловушки мгновенное, ее эффект прекращается мгновенно.

Будьте осторожны, устанавливая ловушку на персонажей, уровень которых ниже диапазона уровня ловушки. Ловушка, которая доставляет неудобства персонажам одного уровня, может оказаться смертельной для персонажей более низкого уровня.

Примеры ловушек
Traps are presented in alphabetical order.

Обрушающаяся крыша
Смертельная ловушка (Уровни 1–4)

Курок: Существо пересекает растяжку Длительность: Мгновенная

В этой ловушке используется растяжка, которая обрушивает нестабильную часть потолка. Растяжка находится на высоте 3 дюймов от земли и натянута между двумя слабыми опорами, которые падают, когда за растяжку тянут.

Первое существо, которое пересечет растяжку, приведет к падению опор и обрушению неустойчивой части потолка. Each creature beneath the unstable section of ceiling must succeed on a DC 13 Dexterity saving throw, taking 11 (2d10) Bludgeoning damage on a failed save or half as much damage on a successful one. Обломки от обрушения превращают заблокированную область в сложную местность .

Обнаружение и обезвреживание. Как Поиск действие, существо может исследовать область ловушки и сделать Мудрость Сл 11 ( Восприятие ) проверка, обнаружение растяжимой проволоки и неустойчивого участка потолка при успешной проверке. После обнаружения растяжку можно легко перерезать или обойти (проверка способностей не требуется).

At Higher Levels. Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличивая урон и сложность спасброска, как показано в следующей таблице.

Levels Повреждения от дубинки Save DC 5€“10 22 (4d10) 15 11–16 55 (10d10) 17 17–20 99 (18d10) 19

Падающая сеть
Ловушка неприятностей (Уровни 1–4)

Курок: Существо пересекает растяжку Длительность: Мгновенная

Падающая сетка-ловушка использует растяжку, чтобы освободить утяжеленную 10-футовую квадратную сеть. подвешен к потолку. Растяжка находится на высоте 3 дюймов от земли и натянута между двумя столбами или деревьями.

Первое существо, пересекающее растяжку, заставляет сеть упасть на него. The target must succeed on a DC 10 Dexterity saving throw or have the Restrained condition until it escapes. Цель автоматически достигается, если она Огромная или больше. Существо может совершить действие, чтобы создать Силу со Сл 10 ( Атлетика ) проверка, освобождая себя или другое существо в пределах досягаемости из Сети при успешной проверке.

Обнаружение и обезвреживание. Как Поиск действие, существо может исследовать область ловушки и сделать Мудрость Сл 11 ( Восприятие ) проверка, обнаружение растяжной проволоки и подвешенной сети при успешной проверке. После обнаружения растяжку можно легко перерезать или обойти (проверка способностей не требуется).

Уничтожить Сеть. Уменьшение очков здоровья сети до 0 освобождает любое существо, попавшее в нее (см. Справочник игрока для Neta€™s статистика).

Установите ловушку. Существо, имеющее Воровские инструменты и все компоненты ловушки (включая сеть) могут попытаться установить падающую сетевую ловушку, сделав это с помощью успешной Сл 13 Ловкости ( Ловкость рук ) проверять. Каждая попытка установки этой ловушки занимает 10 минут.

At Higher Levels. Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличивая вес Сети, что увеличивает DC спасброска и DC Силы ( Атлетика ) проверьте следующим образом: DC 12 на уровнях 5–10, DC 14 на уровнях 11–16 или DC 16 на уровнях 17–20.

Статуя, извергающая огонь
Смертельная ловушка (Уровни 1–4)

Курок: Существо перемещается на нажимную пластину Длительность: Мгновенная

Когда существо впервые за ход попадает на нажимную пластину этой ловушки или начинает там свой ход, близлежащая статуя выдыхает 15-футовый Конус. магического пламени. Статуя может выглядеть как угодно, например, как дракон или волшебник. Each creature in the Cone must succeed on a DC 15 Dexterity saving throw, taking 11 (2d10) Fire damage on a failed save or half as much damage on a successful one.

Обнаружение и обезвреживание. Обнаружение магии заклинание раскрывает ауру магии Вызывания вокруг статуи. Как Поиск действие, существо в радиусе 5 футов от статуи может осмотреть ее и сделать Мудрость Сл 10 ( Восприятие ) проверка, обнаружение крошечного глифа на статуе при успешной проверке. Как только глиф найден, персонаж может взять Исследование действие, чтобы исследовать его и сделать DC 15 Intelligence ( Arcana ) проверка, удостоверившись, что глиф означает «огонь» при успешной проверке. В качестве действия персонаж может использовать острый инструмент, чтобы повредить глиф, что обезвредит ловушку.

Как Поиск действие, существо может исследовать часть пола, которая образует нажимную пластину, и сделать Мудрость Сл 15 ( Восприятие ) проверка, обнаружение нажимной пластины при успешной проверке. Вбивание железного шипа или подобный предмет под нажимной пластиной предотвращает срабатывание ловушки.

At Higher Levels. Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличивая урон и область действия, как показано в следующей таблице.

Levels Ущерб от пожара Область воздействия 5€“10 22 (4d10) 30-футовый конус 11–16 55 (10d10) 60-футовый конус 17–20 99 (18d10) 120-футовый конус

Скрытая яма
Ловушка неприятностей (Уровни 1–4)

Курок: Существо перебирается на крышку ямы. Длительность: Мгновенная

Эта яма глубиной 10 футов имеет откидную крышку, изготовленную из материала, идентичного окружающему полу. Когда существо забирается на крышку, она распахивается, словно люк, и существо падает в яму. После этого крышка остается открытой.

Существо, упавшее в яму, получает 3 (1d6) урона от дробящего удара при падении.

Обнаружение и обезвреживание. Как исследование действие, существо может исследовать часть пола, которая образует крышку ямы, и совершить интеллект со сложностью 15 ( Расследование ) проверка, обнаружение ямы при успешной проверке. После обнаружения ямы между ее крышкой и окружающим полом можно вставить железный шип или подобный предмет, чтобы предотвратить открытие крышки и тем самым сделать проход через яму безопасным. Крышку также можно удерживать закрытой с помощью Arcane Lock. или подобная магия.

Побег. Существу нужна Скорость Подъема, альпинистское снаряжение или магия, например Паучье Подъем чтобы взобраться по гладким стенкам ямы. (Вы можете облегчить себе выход из ямы, сделав в ее стенах щели, достаточно большие, чтобы можно было использовать их в качестве опор для рук и ног.)

At Higher Levels. Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличивая глубину ямы и урон, как показано в следующей таблице.

Levels Глубина ямы Повреждения от дубинки 5€“10 30 футов 10 (3к6) 11–16 60 футов 21 (6d6) 17–20 120 футов 42 (12d6)

Отравленные дротики
Смертельная ловушка (Уровни 1–4)

Курок: Существо перемещается на нажимную пластину Длительность: Мгновенная

Когда существо впервые за ход попадает на нажимную пластину этой ловушки, из трубок, встроенных в окружающие стены, выстреливают отравленные дротики. Отверстия, в которых находятся эти трубки, скрыты пылью и паутиной или искусно спрятаны среди барельефов, фресок или росписей.

Каждое существо на пути дротиков должно успешно пройти спасбросок Ловкости со сложностью 13, иначе оно будет поражено 1d3 дротиками, получив 3 (1d6) урона ядом за каждый дротик.

Обнаружение и обезвреживание. Как Поиск действие, существо может осмотреть стены и сделать Мудрость Сл 15 ( Восприятие ) проверка, обнаружение отверстий при успешной проверке. Заткните все отверстия воском, тканью или илом, чтобы дротики не выстрелили.

Как Поиск действие, существо может исследовать часть пола, которая образует нажимную пластину, и сделать Мудрость Сл 15 ( Восприятие ) проверка, обнаружение нажимной пластины при успешной проверке. Вбивание железного шипа или подобный предмет под прижимной пластиной предотвращает срабатывание ловушки.

At Higher Levels. Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличивая урон от яда каждого дротика следующим образом: 7 (2d6) на уровнях 5–10, 14 (4d6) на уровнях 11–16 или 24 (7d6) на уровнях 17–20.

Отравленная игла
Ловушка неприятностей (Уровни 1–4)

Курок: Существо неправильно открывает замок ловушки или не может обезвредить ловушку. Длительность: Мгновенная

В замке спрятана отравленная игла. Когда существо открывает замок любым предметом, кроме ключа, игла выскакивает и пронзает существо. Существо совершает спасбросок Телосложения со сложностью 11. При провале спасброска существо получает 5 (1d10) урона ядом и становится Отравленным. состояние в течение 1 часа. При успешном спасброске существо получает лишь половину урона.

Избегать. Ловушка не срабатывает, если замок открывается с помощью стука. заклинание или подобная магия.

Обнаружение и обезвреживание. Как Поиск действие, существо может осмотреть запертый замок и сделать Мудрость Сл 15 ( Восприятие ) проверка, обнаружение иглы при успешной проверке. После обнаружения ловушки персонаж может предпринять действие, чтобы попытаться обезвредить ее, сделав это с помощью успешной ловкости Сл 15 ( Ловкость рук). ) проверять. При провале проверки существо активирует ловушку.

At Higher Levels. Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличивая урон и сложность спасброска, как показано в следующей таблице.

Levels Ущерб от яда Save DC 5€“10 11 (2d10) 13 11–16 22 (4d10) 15 17–20 55 (10d10) 17

Роллинг Стоун
Смертельная ловушка (уровни 11–16) или неприятная ловушка (уровни 17–20)

Курок: Существо перемещается на нажимную пластину Длительность: Пока камень не перестанет катиться.

Когда существо перемещается на скрытую нажимную пластину, из секретного отсека высвобождается сфера из твердого камня радиусом 5 футов и начинает катиться. Камень и все существа поблизости бросают Инициативу; камень получает бонус 8 к броску Инициативы.

В свой ход камень перемещается на 60 футов в одном направлении, меняя курс, если препятствие меняет его направление. Камень может перемещаться через пространства существ, а существа могут перемещаться через пространство камня, рассматривая его как сложную местность. . Всякий раз, когда камень впервые за ход входит в пространство существа или существо входит в пространство камня во время его катящегося движения, это существо должно успешно пройти спасбросок Ловкости со сложностью 15 или получить 55 (10d10) урона от Дробления и получить способность Сбит с ног. состояние.

Камень останавливается, ударяясь о стену или подобное препятствие. Он не может огибать углы, но изобретательные строители подземелий встраивают в близлежащие проходы изогнутые повороты, которые позволяют камню продолжать движение.

Обнаружение и обезвреживание. Как исследование действие, существо может исследовать часть пола, которая образует нажимную пластину, и сделать Сл 15 Интеллект ( Расследование ) проверка, вывод функции нажимной пластины при успешной проверке. Если заклинить железный шип или подобный предмет под прижимной пластиной, ловушка не сработает.

Уничтожьте Камень. Камень — это большой объект с AC 17, HP 100, порогом урона. из 10, и Иммунитет к отравлению и психическому урону.

Замедлите Камень. В качестве действия существо может попытаться замедлить камень с помощью Силы со Сл 20 ( Атлетика ) проверять. Если проверка успешна, расстояние, на которое переместится камень за свой ход, сокращается на 15 футов. Если это расстояние уменьшается до 0, объект перестает двигаться и больше не представляет угрозы.

Шипастая яма
Смертельная ловушка (Уровни 1–4)

Курок: Существо перебирается на крышку ямы. Длительность: Мгновенная

Яма глубиной 10 футов имеет откидную крышку, изготовленную из материала, идентичного окружающему полу. Когда существо забирается на крышку, она распахивается, как люк, и существо падает в яму, на дне которой находятся заостренные деревянные или металлические шипы. После этого крышка остается открытой.

Существо, упавшее в яму, приземляется на дно и получает 3 (1к6) дробящего урона от падения и 9 (2к8) колющего урона от шипов.

Обнаружение и обезвреживание. Как исследование действие, существо может исследовать часть пола, которая образует крышку ямы, и совершить интеллект со сложностью 15 ( Расследование ) проверка, обнаружение ямы при успешной проверке. Как только скрытая яма обнаружена, между крышкой ямы и окружающим полом можно вставить железный шип или подобный предмет, чтобы предотвратить открытие крышки и тем самым сделать проход через яму безопасным. Крышку также можно запереть с помощью Арканного замка. заклинание или подобная магия.

Побег. Существу нужна Скорость Подъема, альпинистское снаряжение или магия, например, Паучье Подъем заклинание, позволяющее взобраться по гладким стенам ямы. Вы можете облегчить себе выход из ямы, сделав в ее стенах щели, достаточно большие, чтобы можно было использовать их в качестве опор для рук и ног.

At Higher Levels. Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличивая глубину ямы и урон, как показано в следующей таблице.

Levels Глубина ямы Урон 5€“10 30 футов 10 (3d6) Дубасящий удар плюс 13 (3d8) Пронзающий удар 11–16 60 футов 21 (6d6) Дубасящий удар плюс 36 (8d8) Пронзающий удар 17–20 120 футов 42 (12d6) Дубасящий удар плюс 57 (13d8) Пронзающий удар

Магические предметы
Магические предметы находят в сокровищницах поверженных монстров или в давно затерянных хранилищах. Такие предметы наделяют персонажа способностями, которые в противном случае редко были бы доступны персонажу, или же они чудесным образом дополняют способности своего владельца.

Правила магических предметов Правила для идентификации , настраиваясь на , и используя магические предметы появляются в Справочнике игрока . Дополнительные правила представлены ниже. Предварительные условия настройки. Если у магического предмета есть классовое условие, существо должно быть членом этого класса, чтобы настроиться на предмет. Если существо должно быть заклинателем, чтобы настроиться на предмет, то существо считается таковым, если оно может произнести хотя бы одно заклинание, используя свои черты или особенности, а не используя магический предмет или что-то подобное. Предметы, созданные для определенных существ. Магические предметы, предназначенные для ношения, как правило, волшебным образом подстраиваются под своего владельца. Однако вы можете решить, что магический предмет не может подстраиваться под любого владельца. Например, конкретный оружейник может изготавливать предметы, пригодные для использования только людьми, имеющими размер и форму, подобные гномам. Необычная анатомия. По своему усмотрению решайте, может ли существо носить предмет, не предназначенный для его анатомии. Кольцо, надетое на щупальце, может сработать, но юань-ти со змеевидным хвостом вместо ног не может носить магические сапоги. Парные предметы. Вы можете разрешить исключения из правила, согласно которому парные предметы должны носиться оба. Например, персонаж с одной рукой может использовать одну Перчатку метательного оружия. при условии, что на нем надета соответствующая перчатка.

Категории магических предметов
Каждый магический предмет принадлежит к определенной категории. В таблице «Категории магических предметов» перечислены девять категорий и приведены примеры. Правила для категорий приведены после таблицы.

Категории магических предметов Категория Примеры Броня 1 Кожаная броня , 1 Щит Зелья Зелье исцеления Кольца Кольцо невидимости Стержни Неподвижный стержень Свитки Свиток заклинания Посохи Посох удара Жезлы Жезл огненных шаров Оружие 1 Боеприпасы , 1 Длинный меч Чудесные предметы Сумка для хранения , Сапоги эльфийского рода

Броня
Предмет в категории «Доспехи» — это, как правило, магическая версия доспехов из «Справочника игрока» . Если в описании доспехов не указано иное, для того, чтобы их магия действовала, их необходимо надевать.

На некоторых комплектах магической брони указан тип брони, например, Кольчуга или Латный доспех . Если тип не указан, выберите тип или определите его случайным образом.

Зелья
Предметом в категории «Зелье» может быть магический напиток, который необходимо выпить, или масло, которое необходимо нанести на существо или предмет. Типичное зелье представляет собой флакончик объемом 1 унцию жидкости.

Использование зелья. Зелья — это расходные материалы. Чтобы выпить зелье или дать его другому существу, требуется бонусное действие. Нанесение масла может занять больше времени, чем указано в его описании. После использования зелье немедленно вступает в силу и расходуется.

Смешивание зелий. Персонаж может выпить одно зелье, находясь под действием другого, или налить несколько зелий в одну емкость. Странные ингредиенты, используемые при создании зелий, могут привести к непредсказуемым взаимодействиям.

Когда персонаж смешивает два зелья, сделайте бросок по таблице «Смешиваемость зелий». Если скомбинировано более двух зелий, бросьте кубики еще раз для каждого последующего зелья, объединяя результаты. Если последствия не очевидны сразу, сообщайте о них только тогда, когда они станут очевидны.

Смешиваемость зелий 1к100 Result 01 Both potions lose their effects, and the mixture creates a magical explosion in a 5-foot-radius Sphere centered on itself. Каждое существо в этой области получает 4d10 урона Силой. 02–08 Both potions lose their effects, and the mixture becomes an ingested poison of your choice (see a€? Poison a€?). 09–15 Оба зелья теряют свои эффекты. 16–25 Одно зелье теряет свой эффект. 26-35 Оба зелья действуют, но их количественные эффекты и длительность действия уменьшены вдвое. Если зелье не имеет числового эффекта и длительности действия, оно теряет свой эффект. 36–90 Оба зелья действуют нормально. 91–99 Оба зелья действуют, но количественные эффекты и продолжительность действия одного из них удваиваются. Если ни в одном из зелий нет ничего, что можно было бы удвоить таким образом, они действуют как обычно. 00 Действует только одно зелье, но его эффект постоянен. Выберите самый простой эффект, который вы хотите сделать постоянным, или тот, который покажется вам наиболее забавным. Например, Зелье исцеления может увеличить максимум очков здоровья пьющего на 2d4 2 или Зелье невидимости может дать пьющему Невидимый состояние на неопределенный срок. На ваше усмотрение, Рассеивание магии заклинание или подобная магия могут положить конец этому длительному эффекту.

Кольца
Чтобы магия подействовала, предмет из категории «Кольцо» необходимо носить на пальце или аналогичном пальце, если в его описании не указано иное.

Стержни
Предмет категории «Жезл» — это скипетр, обычно изготавливаемый из металла, дерева или кости. Типичное удилище весит от 2 до 5 фунтов.

Если в описании не указано иное, жезл можно использовать как Arcane Focus. .

Свитки
Предмет категории «Свиток» представляет собой рулон бумаги или пергамента, иногда прикрепленный к деревянным стержням и обычно хранящийся в трубке из слоновой кости, нефрита, кожи, металла или дерева. Самый распространенный свиток — это Свиток заклинания. , заклинание, сохраненное в письменной форме. Однако некоторые свитки, такие как Свиток Защиты , несут заклинание, которое не является заклинанием.

Использование свитка. Свитки — это расходный материал. Чтобы раскрыть магию свитка, пользователю необходимо прочитать его. После того, как магия была вызвана, свиток нельзя использовать снова. Его слова исчезают, или он рассыпается в пыль.

Любое существо, понимающее письменный язык, может прочитать свиток и попытаться активировать его, если в его описании не указано иное.

Посохи
Предметы в категории «Посохи» сильно различаются по внешнему виду: некоторые имеют почти одинаковый диаметр и гладкие, другие — корявые и скрученные, некоторые сделаны из дерева, а другие — из полированного металла или хрусталя. Посох весит от 2 до 7 фунтов и прекрасно служит в качестве трости или трости для ходьбы.

Если в описании не указано иное, посох можно использовать как немагический четвертной посох. и Аркан Фокус .

Жезлы
Предмет категории «Жезл» обычно имеет длину 12–15 дюймов и изготавливается из металла, кости или дерева. Он украшен наконечником из металла, кристалла, камня или другого материала.

Если в описании не указано иное, палочку можно использовать как Мистический фокус. .

Оружие
Магическое оружие — это, как правило, магическая версия оружия из Руководства игрока. . В описании некоторых видов магического оружия указывается тип оружия, например, Длинный меч или Длинный лук . Если тип оружия не указан, вы можете выбрать его самостоятельно или определить случайным образом.

Боеприпасы. Если магическое оружие имеет Боеприпасы собственность, боеприпасы, выпущенные из него, считаются магическими в целях любого правила, которое определяет, является ли оружие магическим или нет.

Чудесные предметы
К чудесным предметам относятся носимые предметы, такие как сапоги, ремни, накидки, амулеты, броши и обручи. В эту категорию также попадают сумки, ковры, статуэтки, рога, музыкальные инструменты и многое другое.

Редкость магического предмета
У каждого магического предмета есть редкость, которая дает приблизительную оценку его силы по сравнению с другими магическими предметами. Редкость указана в таблице «Редкость и ценность магических предметов».

Обычные магические предметы, такие как Зелье исцеления , являются наиболее многочисленными. Артефакты, такие как Жезл Оркуса , бесценны, уникальны и их трудно приобрести.

Значения магических предметов по редкости
Обычные магические предметы часто можно купить в городе. Необычные и редкие магические предметы обычно можно найти только в городах, а более редкие магические предметы можно продать только в чудесных местах, таких как Город Меди. или Сигил . Если вы позволяете персонажам покупать и продавать магические предметы в своей кампании, редкость может помочь вам установить цены на эти предметы. Стоимость золотых монет указана в таблице «Редкость и стоимость магических предметов», хотя продавец может попросить в качестве оплаты услугу, а не монеты.

Если магический предмет включает в себя предмет, стоимость покупки которого указана в Справочнике игрока (например, оружие или доспехи), добавьте стоимость этого предмета к стоимости магического предмета. Например, 1 Броня (Латная броня) имеет стоимость 5500 GP, что является суммой стоимости редкого магического предмета (4000 GP) и стоимости латного доспеха. (1500 ГП).

Редкость и ценность магических предметов Редкость Ценить* Общий 100 GP Необычно 400 GP Редкий 4,000 GP Очень редко 40,000 GP Легендарный 200,000 GP Артефакт Бесценный *Уменьшите вдвое стоимость расходного материала, отличного от Свитка заклинания. . Ценность Свитка заклинания вдвое больше, чем стоит написать свиток (как указано в Справочнике игрока ).

Awarding Magic Items
Награждение магическими предметами является прерогативой Мастера. Вы можете наградить магическим предметом, если того требует история или если игрокам будет особенно приятно его получить. Этот раздел поможет вам определить, какие магические предметы попадут во владение персонажей.

Нужны ли магические предметы? Игра D&D предполагает, что магические предметы появляются спорадически и что они являются благом, если только предмет не несет проклятия. Персонажи и монстры созданы так, чтобы противостоять друг другу без помощи магических предметов, а это значит, что наличие магического предмета делает персонажа более сильным или универсальным, чем обычный персонаж того же уровня. Как Мастеру, вам никогда не придется беспокоиться о награждении персонажей магическими предметами, чтобы они могли справиться с угрозами кампании. Волшебные предметы — это настоящие призы: желательные, но не необходимые.

Магические предметы, присуждаемые по уровню
Таблица «Магические предметы, выдаваемые по уровням» показывает количество магических предметов, которые группа D&D обычно получает во время кампании, в общей сложности к 20-му уровню их получается сто. В таблице показано, сколько предметов каждой редкости должно быть выдано на каждом из четырех этапов игры.

Артефакты не включены в таблицу, поскольку они чаще всего используются в качестве сюжетных приемов в высокоуровневых приключениях и редко остаются у персонажей надолго (либо потому, что артефакты должны быть уничтожены, либо потому, что кампания близится к концу).

Список пожеланий игрока. Поощряйте игроков вести список желаний, содержащих магические предметы, которые, как они надеются, их персонажи найдут в ходе кампании. Если вы хотите наградить магическим предметом, но не знаете, какой именно, вы можете выбрать предмет соответствующей редкости из списка пожеланий игрока.

Переизбыток приключений. Создавая или изменяя приключение, предполагайте, что персонажи не найдут все магические предметы, которые вы в него поместите. Приключение обычно может включать в себя количество предметов, которое на 25 процентов превышает число в таблице «Магические предметы, выдаваемые по уровню» (округление вверх). Например, приключение, рассчитанное на персонажей с 1-го по 4-й уровень, может включать четырнадцать предметов вместо одиннадцати, в расчете на то, что три предмета не будут найдены.

Магические предметы, присуждаемые по уровню Уровень персонажа (уровень игры) Обычные предметы Необычные предметы Редкие предметы Очень редкие предметы Легендарные предметы Все предметы 1–4 (уровень 1) 6 4 1 0 0 11 5–10 (уровень 2) 10 17 6 1 0 34 11–16 (уровень 3) 3 7 11 7 2 30 17–20 (уровень 4) 0 0 5 11 9 25 Полное 19 28 23 19 11 100

Юстина Гил

Загружаемый PDF-файл

Трекер магических предметов
Вы можете использовать таблицу отслеживания магических предметов, чтобы отслеживать, сколько магических предметов приобрели персонажи. Каждый раз, когда персонажи получают магический предмет, ставьте галочку в одном из пустых кружков, соответствующих редкости предмета и текущему уровню персонажей. Если персонажи получают магический предмет редкости, у которого нет неотмеченных кружков в текущем диапазоне уровней, отметьте пустой кружок из более низкого уровня. Если во всех диапазонах более низкого уровня также не осталось кружков, отметьте пустой кружок из диапазона более высокого уровня.

Случайная редкость магического предмета
Если вы решили, что в сокровищнице содержатся магические предметы, есть два способа определить редкость этих предметов. Вы можете выбрать подходящую редкость на основе предметов, которые вы уже выдали (используя таблицу отслеживания магических предметов для отслеживания), или можете воспользоваться таблицей редкости магических предметов.

Чтобы воспользоваться таблицей, найдите уровень персонажей в верхней строке. Бросьте 1d100 и прочитайте этот столбец, чтобы узнать результат броска. Затем перейдите к правой колонке, чтобы узнать редкость предмета.

Редкость магических предметов 1d100 бросок 1d100 бросок Levels 1a€“4 Levels 5a€“10 Уровни 11–16 Уровни 17–20 Редкость предмета 01–54 01–30 01–11 "" Общий 55–91 31–81 12–34 "" Необычно 92–00 82–98 35–70 01–20 Редкий "" 99€“00 71–93 21–64 Очень редко "" "" 94–00 65€“00 Легендарный

Магические предметы для стартовых персонажей Если вы начинаете кампанию для персонажей выше 1 уровня, Справочник игрока предложения о том, сколько магических предметов должно быть у таких персонажей в начале игры и насколько редки эти предметы. Рассмотрим следующие подходы к определению предметов, которые получает каждый персонаж: Выбор ДМ: Выбирайте предметы для каждого персонажа по своему усмотрению. Выбор игрока: Позвольте игрокам выбирать любые предметы в пределах указанной редкости.

Активация магического предмета
Обычно это требует Магии действие по активации магического предмета. Пользователю предмета также может потребоваться сделать что-то особенное. Описание каждой категории предметов или отдельного предмета подробно описывает, как предмет активируется. Некоторые предметы используют следующие правила активации.

Командное слово
Командное слово — это слово или короткая фраза, которую необходимо произнести или показать жестами, чтобы элемент сработал. Произносимые слова команды должны быть слышны и не работать в зонах, где все звуки подавлены, как в зоне Тишины. заклинание.

Расходные материалы
Некоторые предметы расходуются — иными словами, израсходуются — при активации. Зелье исцеления Например, его нужно проглотить, а написанное на свитке исчезает после прочтения. После использования расходный материал теряет свою магию.

Заклинания, накладываемые предметами
Некоторые магические предметы позволяют пользователю произносить заклинания. Заклинание применяется на минимально возможном уровне заклинания и заклинателя, не расходует ни одного слота заклинаний пользователя и не требует никаких компонентов, если в описании предмета не указано иное. Заклинание использует свое обычное время произнесения, дальность и длительность, и пользователь предмета должен сосредоточиться, если заклинание требует Концентрации. . Многие предметы, такие как зелья, обходят наложение заклинания и наделяют эффект заклинания его обычной продолжительностью. Некоторые предметы делают исключения из этих правил, изменяя время произнесения, продолжительность или другие части заклинания.

При использовании магического предмета пользователю может потребоваться использовать собственные заклинательные способности. Если у пользователя есть более одной заклинательной способности, он выбирает, какую из них использовать с предметом. Если у пользователя нет способности к заклинаниям, модификатор его способности к заклинаниям для предмета равен 0, и применяется Бонус мастерства пользователя.

Charges
Некоторые магические предметы имеют заряды, которые необходимо потратить для активации их свойств. Количество оставшихся зарядов у предмета отображается при Определении На него наложено заклинание. Существо, настроенное на предмет, знает, сколько зарядов у предмета и сколько он восстанавливает.

«Следующий рассвет»
Магические предметы часто имеют заряды или свойства, которые перезаряжаются на следующем рассвете или в другое определенное время. Если такой предмет находится в мире или плане существования, где указанное событие не происходит, Мастер определяет, когда предмет перезаряжается.

Проклятые предметы
Описание магического предмета указывает, несет ли он проклятие. Большинство методов идентификации предметов, включая Идентификация заклинание, не раскрывающее такое проклятие.

Настройка на проклятый предмет не может быть прекращена добровольно, если только проклятие не будет сначала разрушено, например, с помощью Снятия проклятия. заклинание.

Устойчивость магических предметов
Магический предмет по крайней мере так же долговечен, как и немагический предмет того же рода. Большинство магических предметов, за исключением зелий и свитков, имеют сопротивление всем видам урона.

Артефакт можно уничтожить только особым способом. В противном случае он невосприимчив к повреждениям. Чтобы узнать, как уничтожить Артефакт, обычно требуется провести исследование или выполнить задание.

Магические предметы от А до Я
Магические предметы представлены в алфавитном порядке.

Если описание магического предмета содержит заглавные буквы в названии существа и оно выделено жирным шрифтом тип, это визуальная подсказка, указывающая на блок характеристик существа. Если в тексте не указано иное, блок статистики находится в Руководстве по монстрам . Как читать и использовать блок статистики объясняется в Руководстве по монстрам и в меньшей степени в глоссарии правил .

Magic Items (A)

Адамантиновая броня
Броня (любая Средняя или Тяжёлая, кроме Шкурного доспеха), необычная

Этот доспех усилен адамантином — одним из самых твердых веществ, существующих на сегодняшний день. Пока вы его носите, любой критический удар по вам становится обычным ударом.

Ammunition, +1, +2, or +3
Оружие (любые боеприпасы), Необычное ( 1) , Редкий ( 2) , или Очень редко ( 3)

У вас есть бонус к броскам атаки и урона, сделанным с помощью этого магического боеприпаса. Бонус определяется редкостью боеприпасов. Попав в цель, боеприпас перестает быть магическим.

Эти боеприпасы обычно встречаются или продаются партиями по десять-двадцать штук. Десять единиц этого снаряжения по стоимости эквивалентны зелью той же редкости.

Амулет здоровья
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

Пока вы носите этот амулет, ваше Телосложение равно 19. Он не окажет на вас никакого эффекта, если без него ваша Конституция 19 или выше.

Амулет защиты от обнаружения и определения местонахождения
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Пока вы носите этот амулет, вы не сможете стать целью заклинаний Прорицания или быть обнаруженным с помощью магических датчиков прорицания, если вы сами этого не позволите.

Оживлённый щит
Броня (Щит), очень редкий (требуется настройка)

Пока вы держите этот Щит, вы можете Бонусным действием оживить его. Щит подпрыгивает в воздух и парит в вашем пространстве, защищая вас так, как будто вы держите его в руках, при этом оставляя ваши руки свободными. Щит остаётся оживлённым в течение 1 минуты, пока вы не прекратите этот эффект Бонусным действием, или пока вы не умрете или не получите состояние Недееспособный , в этом случае Щит падает на землю или возвращается в вашу руку, если она у вас свободна.

Броня +1, +2 или +3
Броня (любая Лёгкая, Средняя или Тяжёлая), редкая (+1) , очень редкая (+2) или легендарная (+3)

При ношении этой брони вы получаете бонус к Классу брони. Бонус определяется её редкостью.

Броня Сопротивления
Броня (любая легкая, средняя или тяжелая), редкая (требуется настройка)

Пока вы носите эту броню, у вас есть сопротивление к одному типу урона. Мастер выбирает тип или определяет его случайным образом, бросив кубик по следующей таблице.

1d10 Damage Type 1 Кислота 2 Холод 3 Огонь 4 Сила 5 Молния 6 Некротический 7 Poison 8 Психический 9 Сияющий 10 Гром

Броня Уязвимости
Броня (любая легкая, средняя или тяжелая), редкая (требуется настройка)

При ношении этой брони у вас появляется сопротивление к одному из следующих типов урона: Удары дубинкой, прокалывание или рубка. Мастер выбирает тип или определяет его случайным образом.

Curse. Эта броня проклята, и этот факт раскрывается только тогда, когда Определить на доспехи накладывается заклинание или вы настраиваетесь на него. Настройка на броню проклинает вас до тех пор, пока вы не станете целью Снятия проклятия. заклинание или подобная магия; снятие доспехов не снимает проклятие. Пока вы прокляты, у вас есть уязвимость к двум из трех типов урона, связанных с броней (не к тому, к которому она дает сопротивление).

Щит, ловящий стрелы
Armor (Shield), Rare (Requires Attunement)

Пока вы используете этот щит, вы получаете бонус 2 к классу брони против дальних атак. Этот бонус является дополнением к обычному бонусу Щита к AC.

Всякий раз, когда атакующий совершает бросок дистанционной атаки по цели в пределах 5 футов от вас, вы можете совершить Реакцию, чтобы стать целью атаки вместо себя.

Magic Items (B)

Мешок Пожирания
Чудесный предмет, очень редкий

Эта сумка напоминает сумку для хранения а является отверстием для кормления гигантского внепространственного существа. Выворачивание пакета наизнанку закрывает отверстие.

Существо из другого измерения, прикрепленное к сумке, может чувствовать все, что находится внутри сумки. Животный или растительный материал, целиком помещенный в мешок, съедается и теряется навсегда. Если часть живого существа поместить в мешок, как это происходит, когда кто-то засовывает руку внутрь, существует 50-процентная вероятность того, что существо будет затянуто внутрь мешка. Существо внутри мешка может предпринять действие, чтобы попытаться сбежать, сделав это при успешном выполнении Силы со Сл 15 ( Атлетика ) проверять. Другое существо может совершить действие, чтобы залезть в сумку и вытащить оттуда существо, сделав это с успешной проверкой Силы со Сл 20 ( Атлетика ) проверьте, при условии, что съемник не был предварительно затянут внутрь сумки. Любое существо, которое начинает свой ход внутри сумки, поглощается, его тело уничтожается.

В сумке можно хранить неодушевленные предметы, вмещающие кубический фут такого материала. Однако раз в день мешок заглатывает все находящиеся в нем предметы и выплевывает их в другой план существования. Мастер определяет время и самолет.

Если мешок проколот или разорван, он уничтожается, а все, что в нем находится, переносится в случайное место на Астральном плане. .

Сумка Холдинга
Wondrous Item, Uncommon

Внутреннее пространство этой сумки значительно больше ее внешних размеров — примерно 2 квадратных фута и 4 фута глубиной внутри. Сумка может вмещать до 500 фунтов, не превышая объема 64 кубических фута. Сумка весит 5 фунтов, независимо от ее содержимого. Для извлечения предмета из сумки требуется Использовать действие.

Если сумка перегружена, проколота или порвана, она уничтожается, а ее содержимое рассеивается в Астральном Плане. . Если вывернуть сумку наизнанку, ее содержимое выпадет наружу невредимым, но сумку необходимо выпрямить, прежде чем ее можно будет использовать снова. В мешке содержится достаточно воздуха для 10 минут дыхания, разделенных на количество дышащих существ внутри.

Размещение Сумки Холдинга внутри экстрамерного пространства, созданного Hewarda€™s Handy Haversack , Переносная дыра , или подобный предмет мгновенно уничтожает оба предмета и открывает врата в Астральный План. Ворота возникают там, где один предмет помещается внутрь другого. Любое существо в радиусе 10 футов Сфера сосредоточенный на вратах, засасывается через них в случайное место на Астральном Плане. Затем ворота закрываются. Ворота односторонние и не могут быть открыты повторно.

Бусина силы
Wondrous Item, Rare

Этот небольшой черный шарик имеет диаметр 3/4 дюйма и весит одну унцию. Обычно 1d4 4 Бусины Силы находятся вместе.

Вы можете взять Magic действие, позволяющее забросить шарик на расстояние до 60 футов. Шарик взрывается в сфере радиусом 10 футов при ударе разрушается. Each creature in the Sphere must succeed on a DC 15 Dexterity saving throw or take 5d4 Force damage. Затем сфера прозрачной силы охватывает эту область на 1 минуту. Любое существо, провалившее спасбросок и полностью находящееся в этой области, оказывается запертым внутри этой сферы. Существа, успешно прошедшие спасбросок или частично находящиеся внутри области, отталкиваются от центра сферы до тех пор, пока не покинут ее. Сквозь стенку сферы может проходить только пригодный для дыхания воздух. Никакая атака или другой эффект не могут пройти сквозь него.

Заключенное существо может взять Использовать действие, чтобы оттолкнуть стенку сферы, перемещая сферу до половины Скорости существа. Сферу можно поднять, и благодаря ее магии она весит всего 1 фунт, независимо от веса существ внутри.

Бусина Питания
Wondrous Item, Common

Эта безвкусная, желатиновая гранула растворяется на языке и обеспечивает столько же питательных веществ, сколько дневной рацион .

Пояс Гномьего Рода
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

При ношении этого пояса вы получаете следующие преимущества:

Dwarvish. Вы знаете язык гномов.

Друг гномов. У вас есть преимущество по Харизме ( Убеждение ) проверки, сделанные для взаимодействия с дварфами и дуэргарами.

Прочность. Your Constitution increases by 2, to a maximum of 20.

Кроме того, пока вы настроены на пояс, у вас есть 50-процентный шанс каждый день на рассвете отрастить полную бороду, если вы можете ее отрастить, или более густую бороду, если она у вас уже есть.

Если вы не гном и не дуэргар, вы получаете следующие дополнительные преимущества при ношении пояса:

Тёмное зрение. У вас есть Тёмное зрение с дальностью действия 60 футов.

Resilience. У вас есть Сопротивление к Урону ядом. You also have Advantage on saving throws you make to avoid or end the Poisoned condition.

Пояс гигантской силы
Wondrous Item, Rarity Varies (Requires Attunement)

При ношении этого пояса ваша Сила изменяется на показатель, присваиваемый поясом. Тип гиганта определяет результат (см. таблицу ниже). Предмет не оказывает на вас никакого эффекта, если ваша Сила без пояса равна или превышает показатель пояса.

Пояс Сил. Редкость Пояс Гигантской Силы (холм) 21 Редкий Пояс гигантской силы (мороз) или Пояс Гигантской Силы (камень) 23 Очень редко Пояс Гигантской Силы (огонь) 25 Очень редко Пояс Гигантской Силы (облако) 27 Легендарный Пояс Гигантской Силы (шторм) 29 Легендарный

Топор берсерка
Оружие (Боевой топор, Большой топор или Алебарда), Редкое (Требуется настройка)

You gain a +1 bonus to attack rolls and damage rolls made with this magic weapon. In addition, while you are attuned to this weapon, your Hit Point maximum increases by 1 for each level you have attained.

Curse. Это оружие проклято, и если вы настроитесь на него, проклятие распространится и на вас. Пока вы прокляты, вы не желаете расставаться с оружием и всегда держите его под рукой. У вас также есть Недостаток при бросках атаки с использованием оружия, отличного от этого.

Всякий раз, когда другое существо наносит вам урон, пока вы владеете оружием, вы должны успешно пройти спасбросок Мудрости со сложностью 15, иначе впадете в ярость. Это состояние берсерка заканчивается, когда вы начинаете свой ход и в радиусе 60 футов от вас нет существ, которых вы можете видеть или слышать.

Находясь в состоянии берсерка, вы считаете своим врагом любое существо, которое вы видите или слышите. Если возможных существ несколько, выберите одно наугад. На каждом своем ходу вы должны подойти как можно ближе к существу и предпринять атаку. действие, нацеливание на существо. Если вы не можете подобраться к существу достаточно близко, чтобы атаковать его оружием, ваш ход заканчивается после того, как вы израсходуете все доступные вам перемещения. Если существо умирает или вы больше не можете его видеть или слышать, то вашей новой целью становится следующее ближайшее существо, которое вы можете видеть или слышать.

Сапоги Эльфийского рода
Wondrous Item, Uncommon

В этих ботинках ваши шаги бесшумны, независимо от поверхности, по которой вы передвигаетесь. У вас также есть преимущество в ловкости ( Скрытность ) чеки.

Сапоги левитации
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

Пока вы носите эти ботинки, вы можете использовать заклинание Левитация. на себя.

Ботинки Скорости
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

Пока вы носите эти ботинки, вы можете совершить бонусное действие — щелкнуть каблуками ботинок друг о друга. Если вы это сделаете, сапоги удвоят вашу Скорость, и любое существо, которое совершит Атаку при возможности, против вас имеет Недостаток в броске атаки. Если вы снова щелкнете каблуками, эффект прекратится.

Если вы использовали свойство ботинок в общей сложности 10 минут, магия перестает действовать на вас, пока вы не закончите длительный отдых.

Наручи стрельбы из лука
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Нося эти наручи, вы владеете Длинным луком. и Короткий лук , и вы получаете бонус 2 к броскам на урон, сделанным с помощью такого оружия.

Наручи Защиты
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

Нося эти наручи, вы получаете бонус 2 к классу брони, если вы не носите броню и не используете щит.

Брошь Защиты
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Пока вы носите эту брошь, у вас есть Сопротивление урону от Силы, а также у вас есть Иммунитет к урону от Магической стрелы. заклинание.

Метла Летания
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Эта деревянная метла действует как обычная метла, пока вы не встанете на нее верхом и не совершите магическое действие. действие, заставляющее его зависать под вами, в это время на нем можно кататься в воздухе. Скорость полета составляет 50 футов. Он может переносить до 400 фунтов, но его скорость полета увеличивается до 30 футов при переносе более 200 фунтов. Метла перестает зависать, когда вы приземляетесь или когда вы больше на ней не летите.

Как Магия действие, вы можете отправить метлу путешествовать в одиночку в пункт назначения в пределах 1 мили от вас, если вы назовете это место и оно вам знакомо. Метла возвращается к вам, когда вы принимаете Магию действие и используйте командное слово, если метла все еще находится в пределах 1 мили от вас.

Magic Items (C)

Диадема взрыва
Wondrous Item, Uncommon

Надев этот обруч, вы сможете использовать заклинание Опалительный луч. с ним (5, чтобы попасть). Диадема не может снова произнести это заклинание до следующего рассвета.

Плащ Арахнида
Wondrous Item, Very Rare (Requires Attunement)

Это изящное изделие изготовлено из черного шелка, вплетенного в тонкие серебристые нити. При его ношении вы получаете следующие преимущества.

Сопротивление ядам. У вас есть Сопротивление к Урону ядом.

Spider Climb. Ваша Скорость Подъема равна Вашей Скорости, и Вы можете перемещаться вверх, вниз, по вертикальным поверхностям и потолку, при этом Ваши руки остаются свободными.

Прогулка паука. Вы не можете попасть в какую-либо паутину и можете перемещаться по ней, как если бы она была Сложной местностью .

Интернет. Вы можете транслировать Веб (спасение DC 13). Паутина, созданная заклинанием, заполняет площадь, вдвое превышающую обычную. После использования это свойство нельзя будет использовать снова до следующего рассвета.

Плащ-невидимка
Wondrous Item, Legendary (Requires Attunement)

Этот плащ имеет 3 заряда и восстанавливает 1d3 потраченных заряда ежедневно на рассвете. Надев плащ, вы можете взять Магию действие, чтобы натянуть капюшон на голову и потратить 1 заряд, чтобы получить Невидимость состояние в течение 1 часа. Эффект заканчивается раньше времени, если вы опустите капюшон (никаких действий не требуется) или перестанете носить плащ.

Плащ Защиты
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Пока вы носите этот плащ, вы получаете бонус 1 к классу брони и спасброскам.

Плащ летучей мыши
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

При ношении этого плаща у вас есть Преимущество на Ловкость ( Скрытность ) чеки. В области Тусклого Света или Тьма , вы можете схватиться за края плаща и использовать его, чтобы получить Скорость полета 40 футов. Если вы когда-либо не сможете ухватиться за края плаща во время полета таким образом или если вы больше не находитесь в Тусклом Свете или Тьме, вы потеряете эту Скорость Полета.

Надев плащ в зоне Тусклого Света или Тьмы, вы можете использовать заклинание Превращение. на себя, превращаясь в летучую мышь . Находясь в этой форме, вы сохраняете свои показатели Интеллекта, Мудрости и Харизмы. Плащ нельзя будет использовать таким образом снова до следующего рассвета.

Хрустальный шар
Wondrous Item, Very Rare (Requires Attunement)

Прикасаясь к этому кристальному шару, вы можете использовать Прорицание (спасение DC 17) с ним.

Хрустальный шар чтения мыслей
Wondrous Item, Legendary (Requires Attunement)

Прикасаясь к этому кристальному шару, вы можете использовать Прорицание (спасение DC 17) с ним. Кроме того, вы можете использовать Обнаружение мыслей (Сложность спасения 17) нацеливание на существ, которых вы можете видеть в пределах 30 футов от сенсора заклинания. Вам не нужно концентрироваться на этом Обнаружение мыслей заклинание, чтобы поддерживать его в течение его действия, но оно заканчивается, если Прорицание заклинание заканчивается.

Хрустальный шар телепатии
Wondrous Item, Legendary (Requires Attunement)

Прикасаясь к этому кристальному шару, вы можете использовать Прорицание (спасение DC 17) с ним. Кроме того, вы можете телепатически общаться с существами, которых видите в радиусе 30 футов от сенсора заклинания. Вы также можете использовать Предложение (спасение DC 17) через сенсор одного из этих существ. Вам не нужно концентрироваться на этом Предложении поддерживать его в течение его срока действия, но он заканчивается, если Прорицание заканчивается. Вы не можете использовать Предложение и так снова до следующего рассвета.

Хрустальный шар истинного видения
Wondrous Item, Legendary (Requires Attunement)

Прикасаясь к этому кристальному шару, вы можете использовать Прорицание (спасение DC 17) с ним. Кроме того, у вас есть Truesight с радиусом действия 120 футов с центром на сенсоре заклинания.

Magic Items (D)

Танцующий Меч
Оружие (двуручный меч, длинный меч, рапира, ятаган или короткий меч), очень редкое (требуется настройка)

Вы можете совершить бонусное действие, чтобы подбросить это магическое оружие в воздух. Когда вы это сделаете, оружие начнет парить, взлетит на высоту до 30 футов и атакует одно существо по вашему выбору в радиусе 5 футов от себя. Оружие использует ваш бросок атаки и добавляет ваш модификатор характеристики к броскам урона.

Пока оружие парит в воздухе, вы можете совершить бонусное действие, чтобы заставить его пролететь до 30 футов в другую точку в пределах 30 футов от вас. В рамках того же бонусного действия вы можете заставить оружие атаковать одно существо в радиусе 5 футов от оружия.

После того, как парящее оружие атакует в четвертый раз, оно летит обратно к вам и пытается вернуться в вашу руку. Если у вас нет свободной руки, оружие упадет на землю в вашем пространстве. Если у оружия нет свободного пути к вам, оно движется к вам как можно ближе, а затем падает на землю. Он также перестает зависать, если вы схватите его или окажетесь на расстоянии более 30 футов от него.

Колода Иллюзий
Wondrous Item, Uncommon

В этой коробке находится набор карточек. Полная колода состоит из 34 карт: 32 из них изображают конкретных существ, а две имеют зеркальную поверхность. В колоде, найденной как сокровище, обычно не хватает 1d20 Á?’ 1 карт.

Магия колоды действует только в том случае, если карты вытягиваются случайным образом. Вы можете взять Magic действие — вытащить случайную карту из колоды и бросить ее на землю в точке на расстоянии не более 30 футов от себя. Иллюзия существа, определяемая броском по таблице «Колода иллюзий», формируется над брошенной картой и сохраняется до тех пор, пока не будет развеяна. Иллюзорное существо, созданное картой, выглядит и ведет себя как реальное существо своего вида, за исключением того, что оно не может причинить вреда. Пока вы находитесь в пределах 120 футов от иллюзорного существа и можете его видеть, вы можете взять Магию действие, позволяющее переместить его в любое место в пределах 30 футов от его карты.

Любое физическое взаимодействие с иллюзорным существом обнаруживает его ложность, поскольку сквозь него проходят предметы. Существо, которое требует Изучения действие по визуальному осмотру иллюзорного существа идентифицирует его как иллюзию с успешным Сл 15 Интеллекта ( Расследование ) проверять. Иллюзия длится до тех пор, пока ее карта не будет перемещена или иллюзия не будет развеяна (с помощью Рассеивания магии заклинание или подобный эффект). Когда иллюзия заканчивается, изображение на карте исчезает, и эту карту нельзя использовать снова.

Колода Иллюзий 1к100 Illusion* 01–03 Взрослый Красный Дракон 04–06 Архимаг 07–09 Убийца 10–12 Bandit Captain 13–15 Наблюдатель 16–18 Berserker 19–21 Воин-медведь 22–24 Облачный великан 25–27 Друид 28–30 Эринии 31–33 Ты сделал 34-36 Огненный великан 37–39 Ледяной великан 40–42 Гнолл Воин 43-45 Гоблин-воин 46–48 Хранитель Нага 49-51 Холмовой великан 52–54 Воин-хобгоблин 55–57 Инкубус 58–60 Железный Голем 61–63 Рыцарь 64–66 Кобольд Воин 67–69 Лич 70–72 Медуза 73–75 Ночная Ведьма 76–78 Огр 79–81 Они 82–84 Священник 85–87 Суккуб 88–90 Тролль 91–93 Воин-ветеран 94–96 Wyvern 97€“00 Ящик для карт *Статистические блоки для этих существ (кроме ящика для карт) представлены в Руководстве по монстрам .

Deck of Many Things
Wondrous Item, Legendary

Эта колода, которая обычно находится в коробке или мешочке, содержит несколько карт, изготовленных из слоновой кости или пергамента. Большинство (75 процентов) этих колод содержат тринадцать карт, но в некоторых — двадцать две. При случайном определении карт, вытягиваемых из колоды, используйте соответствующий столбец таблицы «Колода многих вещей».

Прежде чем вытянуть карту, вы должны объявить, сколько карт вы собираетесь вытянуть, а затем вытянуть их случайным образом. Любые карты, вытянутые сверх этого числа, не имеют никакого эффекта. В противном случае, как только вы вытащите карту из колоды, ее магия вступит в силу. Каждую карту необходимо брать не позднее, чем через 1 час после предыдущей выдачи. Если вам не удалось вытянуть выбранное число, оставшиеся карты вылетают из колоды сами по себе и вступают в силу все одновременно.

После того, как карта вытащена, она исчезает. Если карта не является Дураком или Шутом, она снова появляется в колоде, что позволяет вытянуть одну и ту же карту дважды. (После того, как Дурак или Шут покинул колоду, перебросьте кубики на столе, если эта карта выпадет снова.)

Deck of Many Things 1d100 (Колода из 13 карт) 1d100 (Колода из 22 карт) Карточка "" 01–05 Баланс "" 06–10 комета "" 11–14 Подземелье 01–08 15–18 Эвриала "" 19–23 Судьбы 09–16 24–27 Пламя "" 28–31 Дурак "" 32–36 Драгоценный камень 17–24 37–41 Шут 25–32 42–46 Ключ 33–40 47–51 Рыцарь 41–48 52–56 Луна "" 57–60 Головоломка 49-56 61–64 Плут 57–64 65-68 Руины "" 69–73 Мудрец 65-72 74–77 Череп 73–80 78–82 Звезда 81–88 83–87 Солнце "" 88–91 Когти 89–96 92–96 Трон 97€“00 97€“00 Пустота

Эффект каждой карты описан ниже.

Баланс
Вы можете увеличить одну из своих характеристик на 2, максимум до 22, при условии, что вы также уменьшите другую характеристику на 2. Вы не можете уменьшить способность, имеющую оценку 5 или ниже. В качестве альтернативы вы можете не изменять показатели своих способностей, и в этом случае эта карта не будет иметь никакого эффекта.

комета
В следующий раз, когда вы вступите в бой с одним или несколькими Врагами существ, вы можете выбрать одного из них в качестве противника при броске Инициативы. Если во время этого боя вы доведете здоровье противника до 0, у вас будет преимущество при спасбросках от смерти. на 1 год. Если кто-то другой снизит здоровье выбранного вами врага до 0 или вы не выберете врага, эта карта не окажет никакого эффекта.

Подземелье
Вы исчезаете и погружаетесь в состояние анабиоза в экстрамерной сфере. Все, что вы носите и несете, исчезает вместе с вами, за исключением артефактов, которые остаются в том месте, которое вы занимали, когда исчезли. Вы остаетесь в заключении до тех пор, пока вас не найдут и не вытащат из сферы. You cana€™t be located by any Divination magic, but a Wish spell can reveal the location of your prison. Вы больше не берете карты.

Эвриала
Медузоподобное лицо карты проклинает вас. Пока вы прокляты таким образом, вы получаете штраф в 2 раза к спасброскам. Только бог или магия карты Судьбы могут положить конец этому проклятию.

Судьбы
Ткань реальности распускается и скручивается заново, позволяя вам избежать или стереть одно событие, как будто его никогда не было. Вы можете использовать магию карты сразу после того, как вытащите ее, или в любое другое время до своей смерти.

Пламя
Могущественный дьявол становится вашим врагом. Дьявол ищет твоей погибели и мучает тебя, смакуя твои страдания, прежде чем попытаться убить тебя. Эта вражда длится до тех пор, пока не умрете либо вы, либо дьявол.

Вопрос вражды Две карты из Колоды Множества Вещей может вызвать у персонажа неприязнь другого существа. Карта «Пламя» подразумевает открытую вражду. Персонаж должен неоднократно испытывать на себе злобные действия дьявола. Поиски демона не должны быть простой задачей, и искателю приключений придется несколько раз столкнуться с союзниками и последователями дьявола, прежде чем он сможет сразиться с ним. В случае с Мошенником карта, вражда тайная и должна исходить от человека, которого считают другом или союзником. Как Мастер Подземелий, вы должны дождаться подходящего момента, чтобы раскрыть эту вражду, оставив искателя приключений гадать, кто, скорее всего, станет предателем.

Дурак
У вас есть недостатки в тестах D20 в течение следующих 72 часов. Возьмите еще одну карту; эта карта не считается одной из ваших заявленных карт.

Драгоценный камень
У ваших ног появляются двадцать пять ювелирных изделий стоимостью 2000 GP каждое или пятьдесят драгоценных камней стоимостью 1000 GP каждый.

Шут
У вас есть преимущество на тестах D20 в течение следующих 72 часов, или вы можете взять еще две карты сверх заявленного количества.

Ключ
На вашей персоне появляется редкое или еще более редкое магическое оружие, которым вы владеете. Мастер выбирает оружие.

Рыцарь
Вы получаете службу Рыцаря , который волшебным образом появляется в свободном пространстве, которое вы выберете, в пределах 30 футов от вас. У рыцаря такое же мировоззрение, как и у вас, и он преданно служит вам до самой смерти, веря, что вас двоих свела судьба. Придумайте имя и предысторию для этого NPC вместе со своим Мастером. При желании Мастер может использовать другой блок характеристик для представления рыцаря.

Луна
Вы получаете возможность произнести заклинание Желание. 1d3 раза.

Головоломка
Навсегда уменьшите свой Интеллект или Мудрость на 1d4 1 (до минимального значения 1). Вы можете взять еще одну карту сверх заявленного количества карт.

Плут
NPC по выбору DM становится Враждебным по отношению к вам. Вы не узнаете личность этого NPC, пока он сам или кто-то другой не раскроет ее. Не меньше, чем Желание заклинание или божественное вмешательство могут положить конец враждебности NPC по отношению к вам.

Руины
Все формы богатства, которые вы носите с собой или которыми владеете, за исключением магических предметов, для вас потеряны. Движимое имущество исчезает. Предприятия, здания и земля, которыми вы владеете, теряются таким образом, что это в наименьшей степени меняет реальность. Если у вас есть Бастион (см. главу 8 ), он разрушен какой-то катастрофой, находящейся вне вашего контроля. Любая документация, подтверждающая, что вы являетесь владельцем чего-либо, утерянного по этой карте, также исчезает.

Мудрец
В любое время в течение года с момента вытягивания этой карты вы можете задать вопрос в медитации и мысленно получить на него правдивый ответ.

Череп
Аватар Смерти (см. прилагаемый блок статистики) появляется в незанятом пространстве как можно ближе к вам. Аватар нацеливает свои атаки только на вас, появляясь в виде призрачного скелета, облаченного в рваную черную мантию и вооруженного призрачной косой. Аватар исчезает, когда его здоровье падает до 0 или вы умираете. Если ваш союзник наносит урон аватару, этот союзник призывает еще один Аватар Смерти. . Новый аватар появляется в свободном пространстве как можно ближе к союзнику и нацеливает свои атаки только на этого союзника. В результате этого розыгрыша вы и ваши союзники можете призвать только одного аватара. Существо, убитое аватаром, не может быть возвращено к жизни.

Аватар Смерти Medium Undead, Neutral Evil Переменный ток 20 Инициатива 3 (13) ЛС Половина максимального HP призывателя Speed 60 ft., Fly 60 ft. (hover) Против Спас STR 16 +3 +3 DEX 16 +3 +3 CON 16 +3 +3 Против Спас ИНТ 16 +3 +3 УЖЕ 16 +3 +3 CHA 16 +3 +3 Иммунитеты Некротический, Ядовитый; Зачарованный , Истощение , Испуганный , Парализованный , Окаменевший , Отравленный , Бессознательное Чувства Истинное зрение 60 футов, Пассивное восприятие 13 Языки Все языки, известные его вызывателю CR Нет (XP 0; PB равен вызвавшему) Функции Бестелесное Движение. Аватар может перемещаться сквозь других существ и предметы, как если бы они были Сложной местностью . Он получает 5 (1к10) урона Силой, если заканчивает свой ход внутри объекта. Действия Мультиатака. Аватар совершает атаки «Жатвой косы» в количестве, равном половине бонуса мастерства призывателя (округлённом в большую сторону). Жатвенная коса. Бросок атаки ближнего боя: Автоматическое попадание, дальность 5 футов. Попадание: 7 (1d8 + 3) Slashing damage plus 4 (1d8) Necrotic damage.

Звезда
Increase one of your ability scores by 2, to a maximum of 24.

Солнце
На вас появляется магический предмет (выбранный Мастером). Кроме того, вы получаете 10 временных очков здоровья. ежедневно на рассвете до самой смерти.

Когти
Каждый магический предмет, который вы носите или надеваете, распадается. Вместо этого исчезают находящиеся у вас артефакты.

Трон
Вы приобретаете мастерство и экспертизу по вашему выбору История , Проницательность , Запугивание , или Убеждение . Кроме того, вы получаете законное право владения небольшим поместьем где-нибудь в мире. Однако в настоящее время в крепости обитает один или несколько монстров, от которых необходимо избавиться, прежде чем вы сможете объявить крепость своей.

Пустота
Ваша душа извлекается из тела и помещается в объект в месте по выбору Мастера. Это место охраняют одно или несколько могущественных существ. Пока ваша душа находится в такой ловушке, ваше тело инертно, перестает стареть и не требует пищи, воздуха или воды. Желание Заклинание не может вернуть вашу душу в тело, но оно показывает местонахождение объекта, в котором находится ваша душа. Вы больше не берете карты.

Гномья пластина
Доспехи (полуплитатные или пластинчатые), очень редкие

While wearing this armor, you gain a +2 bonus to Armor Class. Кроме того, если эффект перемещает вас против вашей воли по земле, вы можете предпринять Реакцию, чтобы сократить расстояние, на которое вы перемещаетесь, до 10 футов.

Метатель Гномов
Оружие (Боевой молот), очень редкое (требует настройки гномом или существом, настроенным на Пояс гномьего рода) )

You gain a +3 bonus to attack rolls and damage rolls made with this magic weapon. Он имеет Бросок собственности с нормальным радиусом действия 20 футов и дальним радиусом действия 60 футов. Когда вы наносите удар дистанционной атакой с помощью этого оружия, оно наносит дополнительный урон Силой в 1d8 единиц или дополнительный урон Силой в 2d8 единиц, если цель — великан. Сразу после попадания или промаха оружие возвращается вам в руку.

Magic Items (E)

Сеть Efreeti
Доспехи (кольчуга или кольчужная рубашка), легендарные (требуется настройка)

Нося эту броню, вы получаете бонус 3 к классу брони, у вас есть иммунитет к огню и вы знаете Изначальный. Кроме того, вы можете стоять на расплавленной породе и передвигаться по ней, как по твердой земле.

Эликсир здоровья
Зелье, редкое

Когда вы выпьете это зелье, вы излечитесь от всех магических зараз. Кроме того, для вас прекращаются следующие условия: Ослепленный , Оглушен , Парализованный , и Отравленный .

В прозрачной красной жидкости содержатся крошечные пузырьки света.

Эльфийская Цепь
Доспехи (кольчуга или кольчужная рубашка), редкие

Пока вы носите эту броню, вы получаете бонус 1 к классу брони. Вы считаетесь обученным владению этой броней, даже если у вас нет навыков владения средней или тяжелой броней.

Энергетический лук
Weapon (Longbow or Shortbow), Very Rare (Requires Attunement)

Вы получаете бонус 1 к броскам атаки и урона, совершаемым с помощью этого магического оружия, у которого нет тетивы. Каждый раз, когда вы отводите руку назад для выстрела, появляется магическая стрела, созданная из золотой энергии, наложенная на тетиву и готовая к выстрелу. Стрела, выпущенная этим оружием, наносит урон Силой вместо проникающего урона при попадании и исчезает после попадания или промаха по цели. Until it disappears, the arrow emits Bright Light in a 20-foot radius and Dim Light for an additional 20 feet.

Это оружие имеет следующие дополнительные свойства.

Стрела сдержанности. Всякий раз, когда вы используете это оружие для проведения дистанционной атаки по существу, вы можете попытаться сдержать цель вместо того, чтобы наносить ей урон. Если стрела попадает, цель должна успешно пройти спасбросок по Силе со Сл 15 или получить Ограничение. состояние в течение 1 минуты. В качестве действия существо, удерживаемое стрелой, может совершить Силу со Сл 20 ( Атлетика ) проверка, чтобы попытаться разорвать ограничение, прекращая эффект на себе при успешной проверке.

Стрела Транспорта. Как Магия действие, вы можете выпустить одну энергетическую стрелу из этого оружия в цель, которую вы видите в пределах 60 футов от себя. Целью может быть как согласное существо среднего или меньшего размера, так и объект, который не носят и не несут, при условии, что объект достаточно мал, чтобы поместиться в 5-футовый Куб. . Стрела телепортирует цель в свободное пространство, которое вы видите в пределах 10 футов от себя.

Энергетическая лестница. Как Магия действия, вы можете выпустить шквал энергетических стрел из этого оружия в стену на расстоянии до 60 футов от себя. Стрелы превращаются в светящиеся перекладины, торчащие из стены, образуя на стене магическую лестницу длиной до 60 футов. Эта лестница существует 1 минуту, а затем исчезает.

Глаза Орла
Wondrous Item, Uncommon

Эти хрустальные линзы надеваются на глаза. While wearing them, you have Advantage on Wisdom ( Perception ) checks that rely on sight. В условиях хорошей видимости вы можете различить детали даже очень далеких существ и предметов размером до 2 футов в поперечнике.

Magic Items (F)

Язык Пламени
Оружие (любое оружие ближнего боя), редкое (требуется настройка)

Держа это магическое оружие в руках, вы можете совершить бонусное действие и использовать командное слово, чтобы пламя охватило наносящую урон часть оружия. These flames shed Bright Light in a 40-foot radius and Dim Light for an additional 40 feet. Пока оружие горит, оно наносит дополнительный урон огнем 2d6 при попадании. Пламя горит до тех пор, пока вы не совершите бонусное действие, чтобы снова отдать команду, или пока вы не выбросите, не уберете или не уберете оружие в ножны.

Frost Brand
Оружие (Глефа, Большой меч, Длинный меч, Рапира, Ятаган или Короткий меч), Очень Редкое (Требуется Настройка)

Когда вы совершаете атакующий бросок с использованием этого магического оружия, цель получает дополнительный урон Холодом 1d6. Кроме того, пока вы держите оружие, у вас есть сопротивление огню.

In freezing temperatures, the weapon sheds Bright Light in a 10-foot radius and Dim Light for an additional 10 feet.

Когда вы достаете это оружие, вы можете потушить все немагическое пламя в радиусе 30 футов от себя. После использования это свойство нельзя будет использовать повторно в течение 1 часа.

Magic Items (G)

Рукавицы силы огра
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Пока вы носите эти перчатки, ваша Сила равна 19. Они не окажут на вас никакого эффекта, если без них ваша Сила составляет 19 или выше.

Убийца великанов
Оружие (любое простое или боевое), редкое

You gain a +1 bonus to attack rolls and damage rolls made with this magic weapon.

Когда вы поражаете этим оружием Гиганта, Гигант получает дополнительный урон 2d6 от типа оружия и должен успешно пройти спасбросок по Силе со Сл 15 или получить способность Упасть ничком. состояние.

Гламурная кожа с заклепками
Броня (Кожаная броня с заклепками), редкая

While wearing this armor, you gain a +1 bonus to Armor Class. Вы также можете совершить бонусное действие, чтобы доспехи приняли вид обычного комплекта одежды или какого-либо другого вида доспехов. Вы решаете, как будет выглядеть доспех, включая цвет, стиль и аксессуары, но доспехи сохранят свой обычный размер и вес. Иллюзорный вид сохраняется до тех пор, пока вы снова не используете это свойство или не снимете броню.

Перчатки для плавания и скалолазания
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Надев эти перчатки, вы получаете скорость подъема и скорость плавания, равные вашей скорости, а также бонус 5 к силе ( Атлетика ) проверки, сделанные для лазания или плавания.

Перчатки воровства
Wondrous Item, Uncommon

Эти перчатки незаметны при ношении. Надев их, вы получаете бонус 5 к Ловкости ( Ловкость рук ) чеки.

Очки ночи
Wondrous Item, Uncommon

Нося эти темные линзы, вы получаете темное зрение до 60 футов. Если у вас уже есть «Темное зрение», надев очки, вы увеличите дальность его действия на 60 футов.

Magic Items (H)

Шляпа маскировки
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Надев эту шляпу, вы можете использовать заклинание Маскировка себя. заклинание. Заклинание заканчивается, если снять шляпу.

Шляпа Множества Заклинаний
Чудесный предмет, очень редкий (требуется настройка волшебником)

Эта остроконечная шляпа обладает следующими свойствами.

Фокус на заклинаниях. Держа шляпу в руках, вы можете использовать ее в качестве фокуса для заклинаний волшебника. Любое заклинание, которое вы произносите с помощью шляпы, приобретает особый соматический компонент: вы должны засунуть руку в шляпу и «вытащить» заклинание из нее.

Неизвестное заклинание. Держа шляпу, вы можете попытаться применить заклинание 1-го уровня, которое вы не знаете. Заклинание должно быть в списке заклинаний Волшебника, оно должно быть такого уровня, который вы можете применить, и оно не может содержать материальные компоненты стоимостью более 1000 GP. Как только вы определитесь с заклинанием, вы должны будете потратить ячейку заклинания соответствующего уровня. Затем, чтобы определить, накладываете ли вы заклинание, сделайте Интеллект ( Аркана ) проверка (DC 10 плюс уровень заклинания). При успешной проверке вы произносите заклинание, используя его обычное время произнесения, и не можете использовать это свойство снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых. При провале проверки заклинание не применяется, и вместо него применяется случайный эффект, определяемый броском по следующей таблице.

Любое заклинание, которое вы произносите из шляпы, использует ваш уровень сложности спасброска от заклинаний и бонус атаки заклинанием.

1к100 Effect 01–50 Вы произносите случайное заклинание, определяемое броском 1d10: на 1 , Увеличить/Уменьшить (эффект увеличения); на 2 , Увеличить/Уменьшить (уменьшить эффект); на 3 , Феерический огонь ; на 4 , Огненный шар ; на 5 , Порыв ветра ; на 6 , Невидимость (наложить на себя); на 7 , Молния ; на 8 , Призрачная сила ; на 9 , Полиморф ; на 10 , Вонючее облако . 51–55 У тебя Ошеломленный состояние до конца вашего следующего хода, веря, что только что произошло что-то потрясающее. 56–60 Безобидный рой бабочек заполняет 10-футовый куб в радиусе 30 футов от вас. Рой рассеивается через 1 минуту. 61–65 Вы достаете из шляпы немагический предмет. Бросьте 1d4, чтобы определить объект: на 1 , флакон с кислотой ; на 2 , флакон с огнем алхимика ; на 3 , Лом ; на 4 , зажженный факел . 66–70 Вы страдаете от приступа «магической болезни» и у вас Отравление состояние в течение 1 часа. 71–75 У вас есть Окаменевший состояние до конца вашего следующего хода. 76–80 Вы достаете из шляпы немагический предмет. Бросьте 1d4, чтобы определить объект: на 1 , Кинжал ; на 2 , Веревка с кошкой привязан к одному концу; на 3 , мешок Caltrops ; на 4 , драгоценный камень стоимостью 50 GP. 81–85 Существо появляется в свободном пространстве как можно ближе к вам. Существо не находится под вашим контролем и действует как обычно. Оно исчезает через 1 час или когда его здоровье опускается до 0. Бросьте 1d4, чтобы определить существо: на 1 , Верблюд ; на 2 , Удав ; на 3 , Слон ; на 4 , Мул . 86–90 Враждебный Рой летучих мышей вылетает из шляпы, занимает ваше пространство и нападает на вас. 91–95 Вертикальный, диаметром 10 футов, двусторонний портал в другой план бытия открывается в незанятом пространстве в пределах 30 футов от вас и остается открытым до конца вашего следующего хода. DM определяет, куда это приведет. 96–00 Вы достаете из шляпы волшебный предмет. Бросьте 1d6, чтобы определить редкость предмета: на 1–3 , Обыкновенный; на 4–5 , Необычный; на 6 , Редкий. Мастер выбирает предмет, который исчезает через 1 час, если до этого он не будет использован или уничтожен.

Повязка на голову интеллекта
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Пока вы носите эту повязку на голову, ваш интеллект равен 19. Он не окажет на вас никакого эффекта, если ваш интеллект без него равен 19 или выше.

Шлем понимания языков
Wondrous Item, Uncommon

Надев этот шлем, вы можете использовать заклинание Понимать языки. из этого.

Шлем телепортации
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

У этого шлема 3 заряда. Пока вы его носите, вы можете потратить 1 заряд, чтобы применить Телепорт. из этого. Шлем восстанавливает 1d3 израсходованных зарядов ежедневно на рассвете.

Magic Items (M)

Булава Разрушения
Weapon (Mace), Rare (Requires Attunement)

Когда вы поражаете Демона или Нежить этим магическим оружием, это существо получает дополнительный урон силой Сияния 2d6. Если после получения этого урона у цели осталось 25 очков здоровья или меньше, она должна успешно пройти спасбросок Мудрости со сложностью 15, иначе будет уничтожена. При успешном спасброске существо имеет свойство Испугаться. состояние до конца вашего следующего хода.

Light. While you hold this weapon, it sheds Bright Light in a 20-foot radius and Dim Light for an additional 20 feet.

Булава Разящего
Weapon (Mace), Rare

You gain a +1 bonus to attack rolls and damage rolls made with this magic weapon. Бонус увеличивается до 3, когда вы используете оружие для атаки Конструкта.

Если при броске атаки с использованием этого оружия выпадает результат 20, цель получает дополнительно 7 единиц урона от дробления или 14 единиц урона от дробления, если это конструкция. Если после получения этого урона у конструкции остается 25 очков здоровья или меньше, она уничтожается.

Мантия сопротивления заклинаниям
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

Пока вы носите этот плащ, у вас есть преимущество при спасбросках против заклинаний.

Руководство по телесному здоровью
Чудесный предмет, очень редкий

В этой книге содержатся советы по здоровью и питанию, а ее слова наполнены магией. Если вы потратите 48 часов в течение 6 дней или меньше на изучение содержания книги и применение ее рекомендаций, ваша Конституция увеличится на 2, максимум до 30. Затем руководство теряет свою магию, но вновь обретает ее через столетие.

Руководство по полезным упражнениям
Чудесный предмет, очень редкий

В этой книге описываются фитнес-упражнения, а ее слова наполнены магией. Если вы потратите 48 часов в течение 6 дней или меньше на изучение содержания книги и применение ее рекомендаций, ваша Сила увеличится на 2, максимум до 30. Затем руководство теряет свою магию, но вновь обретает ее через столетие.

Руководство по големам
Чудесный предмет, очень редкий

В этом томе содержится информация и заклинания, необходимые для создания определенного типа голема. Мастер выбирает тип или определяет его случайным образом, бросив кубик по прилагаемой таблице. Чтобы расшифровать и использовать руководство, вы должны быть заклинателем с как минимум двумя ячейками заклинаний 5-го уровня. Существо, которое не может использовать Руководство по големам и попытки прочитать его наносят 6d6 Психического урона.

Чтобы создать голема, необходимо потратить указанное в таблице время, работая без перерывов с руководством под рукой и отдыхая не более 8 часов в день. Вам также необходимо оплатить указанную стоимость для приобретения расходных материалов.

Как только вы закончите создание голема, книга сгорит в жутком пламени. Голем оживает, если посыпать его пеплом руководства. См. Руководство по Monster для блока характеристик голема. Голем находится под вашим контролем, он понимает и подчиняется вашим командам.

1d20 Голем Время Стоимость 1–5 Глиняный голем 30 дней 65,000 GP 6–17 Голем из плоти 60 дней 50,000 GP 18 Железный Голем 120 дней 100,000 GP 19–20 Каменный Голем 90 дней 80,000 GP

Руководство по быстроте действий
Чудесный предмет, очень редкий

В этой книге содержатся упражнения на координацию и равновесие, а ее слова наполнены магией. Если вы потратите 48 часов в течение 6 дней или меньше на изучение содержания книги и применение ее рекомендаций, ваша Ловкость увеличится на 2, до максимального значения 30. Затем руководство теряет свою магию, но вновь обретает ее через столетие.

Медальон Мыслей
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Медальон имеет 5 зарядов. Пока вы его носите, вы можете потратить 1 заряд, чтобы применить Обнаружение мыслей. (спасение DC 13) от него. Медальон восстанавливает 1d4 израсходованных зарядов ежедневно на рассвете.

Мифриловая броня
Броня (любая Средняя или Тяжёлая, кроме Шкурного доспеха), необычная

Мифрил — легкий и гибкий металл. Доспехи из этого вещества можно носить под обычной одеждой. Если броня обычно накладывает Недостаток на Ловкость ( Скрытность ) проверяет или имеет требование Силы, мифриловая версия брони этого не делает.

Magic Items (N)

Ожерелье адаптации
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

While wearing this necklace, you can breathe normally in any environment, and you have Advantage on saving throws made to avoid or end the Poisoned condition.

Похититель девяти жизней
Оружие (любое простое или боевое), очень редкое (требуется настройка)

You gain a +2 bonus to attack rolls and damage rolls made with this magic weapon.

Кража жизни. Оружие имеет 1d8 1 заряда. Если вы атакуете этим оружием существо, у которого менее 100 очков здоровья, и на d20 при броске атаки выпадает результат 20, существо должно успешно пройти спасбросок Телосложения со сложностью 15, иначе оно будет мгновенно убито, поскольку меч вырывает его жизненную силу из тела. Конструкты и нежить автоматически успешно проходят сохранение. Оружие теряет 1 заряд, если существо убито. Когда в оружии не остается зарядов, оно теряет это свойство.

Magic Items (O)

Клятвенный поклон
Weapon (Longbow or Shortbow), Very Rare (Requires Attunement)

Когда вы накладываете стрелу на этот лук, он шепчет на эльфийском языке: «Быстрое поражение моим врагам». Когда вы используете это оружие для дистанционной атаки, вы можете произнести или жестами показать следующие командные слова: «Быстрая смерть тебе, кто причинил мне зло». Цель вашей атаки становится вашим заклятым врагом до своей смерти или до рассвета 7 дней спустя. You can have only one such sworn enemy at a time. Когда ваш заклятый враг умирает, вы можете выбрать нового после следующего рассвета.

Когда вы совершаете бросок атаки на расстоянии с этим оружием против своего заклятого врага, вы получаете преимущество в броске. Кроме того, ваша цель не получает никакой выгоды от Полуукрытия. или Покрытие в три четверти , и вы не испытываете недостатка из-за большой дальности. Если атака достигает цели, ваш заклятый враг получает дополнительный колющий урон в 3d6.

Пока ваш заклятый враг жив, вы имеете Недостаток при бросках атаки любым другим оружием.

Масло эфирности
Зелье, редкое

Одного флакона этого масла достаточно для одного существа среднего или меньшего размера, а также для снаряжения, которое оно носит и переносит (для каждой категории размеров выше среднего требуется один дополнительный флакон). Нанесение масла занимает 10 минут. Затем затронутое существо получает эффект Эфирности. заклинание на 1 час.

Капли этого мутного серого масла образуются на внешней стороне емкости и быстро испаряются.

Magic Items (P)

Амулет защиты от яда
Wondrous Item, Rare (Requires Attunement)

Эта изящная серебряная цепочка украшена подвеской из черного драгоценного камня бриллиантовой огранки. Пока вы его носите, у вас есть иммунитет к Ядовитым состояние и повреждение ядом.

Трубы канализации
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Пока эти трубы на вас, обычные крысы и гигантские крысы безразличны по отношению к вам и не нападут на вас, если вы не станете угрожать им или не причините им вреда.

Трубы имеют 3 заряда и восстанавливают 1d3 израсходованных заряда ежедневно на рассвете. Если вы играете на трубах как Magic действие, вы можете совершить бонусное действие, чтобы потратить от 1 до 3 зарядов, призвав одну Стайку крыс с каждым израсходованным зарядом, если в радиусе полумили от вас находится достаточно крыс, чтобы их можно было призвать таким образом (по решению Мастера). Если крыс недостаточно для формирования роя, заряд тратится впустую. Призванные рои движутся в направлении музыки по кратчайшему доступному маршруту, но в остальном они не находятся под вашим контролем.

Всякий раз, когда Рой крыс Если рой, не находящийся под контролем другого существа, приблизится к вам на расстояние 30 футов, пока вы играете на волынке, он совершает спасбросок по Мудрости со сложностью 15. При успешном сохранении рой ведет себя как обычно и не поддается влиянию музыки свирелей в течение следующих 24 часов. При провале сохранения рой поддается влиянию музыки труб и становится дружелюбным. вам и вашим союзникам до тех пор, пока вы продолжаете играть на трубах каждый раунд как Магия действие. Дружелюбный рой подчиняется вашим командам. Если вы не отдаете никаких команд дружественному рою, он защищает себя, но не предпринимает никаких других действий. Если дружественный рой начинает свой ход на расстоянии более 30 футов от вас, ваш контроль над этим роем заканчивается, и рой ведет себя как обычно, и на него не может повлиять музыка свирели в течение следующих 24 часов.

Зелье Дружбы Животных
Зелье, необычное

Когда вы выпьете это зелье, вы сможете применить заклинание Дружба с животными 3-го уровня. заклинание (Способ спасения 13).

При перемешивании мутной жидкости этого зелья взору предстают маленькие кусочки: рыбья чешуя, перо колибри, кошачий коготь или беличий волосок.

Зелье ясновидения
Зелье, редкое

Когда вы выпьете это зелье, вы получите эффект Ясновидения. заклинание (нет Концентрации необходимый).

В желтоватой жидкости этого зелья плавает глазное яблоко, но оно исчезает, когда зелье открывают.

Зелье восхождения
Зелье, общее

Выпив это зелье, вы получаете скорость подъёма, равную вашей скорости, на 1 час. В это время у вас есть преимущество по силе ( легкая атлетика ) проверяет, чтобы подняться.

Это зелье разделено на коричневые, серебристые и серые слои, напоминающие полосы камня. Встряхивание бутылки не приводит к смешению цветов.

Зелье уменьшения
Зелье, редкое

Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете эффект «уменьшения» Увеличить/Уменьшить заклинание на 1d4 часа (без Концентрации необходимый).

Красный цвет в жидкости зелья непрерывно сжимается, образуя крошечную каплю, а затем расширяется, окрашивая прозрачную жидкость вокруг себя. Встряхивание бутылки не прерывает этот процесс.

Зелье полета
Зелье, Очень Редкое

Выпив это зелье, вы на 1 час получаете Скорость полета, равную вашей Скорости, и можете парить. Если вы находитесь в воздухе, когда действие зелья заканчивается, вы упадете, если у вас нет других способов удержаться в воздухе.

Прозрачная жидкость этого зелья плавает в верхней части емкости, а в ней плавают мутные белые примеси.

Зелье газообразной формы
Зелье, редкое

Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете эффект Газообразной формы заклинание на 1 час (без Концентрации обязательно) или пока вы не завершите эффект в качестве бонусного действия.

Кажется, что в сосуде с этим зельем находится туман, который движется и льется, как вода.

Зелье гигантской силы
Зелье, редкость варьируется

Когда вы выпиваете это зелье, ваш показатель Силы изменяется на 1 час. Тип гиганта определяет результат (см. таблицу ниже). Зелье не подействует на вас, если ваша Сила равна этому значению или превышает его.

В прозрачной жидкости этого зелья плавает кусочек света, напоминающий ноготь гиганта.

Зелье Сил. Редкость Зелье гигантской силы (холм) 21 Необычно Зелье гигантской силы (мороз) или Зелье гигантской силы (камень) 23 Редкий Зелье гигантской силы (огонь) 25 Редкий Зелье гигантской силы (облако) 27 Очень редко Зелье гигантской силы (шторм) 29 Легендарный

Зелье роста
Зелье, необычное

Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете эффект «увеличения» Увеличения/Уменьшения заклинание на 10 минут (без Концентрации необходимый).

Красный цвет в жидкости зелья непрерывно расширяется из крошечной бусинки, окрашивая прозрачную жидкость вокруг себя, а затем сжимается. Встряхивание бутылки не прерывает этот процесс.

Зелья лечения
Зелье, редкость варьируется

Выпив это зелье, вы восстанавливаете Хиты. Количество Хитов зависит от редкости зелья, как показано в таблице ниже.

Какова бы ни была его сила, красная жидкость зелья мерцает при взбалтывании.

Зелье Восстанавливаемые Хиты Редкость Зелье лечения 2к4 + 2 Обычное Зелье лечения (большое) 4к4 + 4 Необычное Зелье лечения (отличное) 8к4 + 8 Редкое Зелье лечения (превосходное) 10к4 + 20 Очень редкое

Зелье героизма
Зелье, редкое

Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете 10 временных очков здоровья. которые длятся 1 час. В течение того же времени вы находитесь под действием Благословения заклинание (концентрация не требуется).

Синяя жидкость этого зелья пузырится и парит, как будто кипит.

Зелье неуязвимости
Зелье, редкое

В течение 1 минуты после того, как вы выпьете это зелье, у вас появится сопротивление всем видам урона.

Сиропная жидкость этого зелья похожа на жидкое железо.

Зелье долголетия
Зелье, Очень Редкое

Когда вы выпиваете это зелье, ваш физический возраст уменьшается на 1d6 6 лет, до минимума в 13 лет. Каждый раз, когда вы впоследствии пьете Зелье долголетия , существует 10-процентный совокупный шанс, что вместо этого вы постареете на 1d6 6 лет.

В этой янтарной жидкости плавает крошечное сердце, которое, вопреки всем рассуждениям, все еще бьется. Эти ингредиенты исчезают, когда открываешь зелье.

Зелье чтения мыслей
Зелье, редкое

Когда вы пьете это зелье, вы получаете эффект Обнаружения мыслей заклинание (спасение DC 13) на 10 минут (без Концентрации необходимый).

В густой фиолетовой жидкости этого зелья плавает яйцевидное облачко розового цвета.

Зелье яда
Зелье, необычное

Эта смесь выглядит, пахнет и имеет вкус зелья исцеления. или другое полезное зелье. Однако на самом деле это яд, замаскированный магией иллюзии. Определить раскрывает свою истинную природу.

Если вы выпьете это зелье, вы получите 4d6 урона от яда и должны будете успешно пройти спасбросок Телосложения со сложностью 13, иначе получите статус Отравлен. состояние в течение 1 часа.

Зелье сопротивления
Зелье, необычное

Выпив это зелье, вы получаете устойчивость к одному типу урона на 1 час. Мастер выбирает тип или определяет его случайным образом, бросив кубик по следующей таблице.

1d10 Damage Type 1 Кислота 2 Холод 3 Огонь 4 Сила 5 Молния 6 Некротический 7 Poison 8 Психический 9 Сияющий 10 Гром

Зелье скорости
Зелье, Очень Редкое

Когда вы выпиваете это зелье, вы получаете эффект Ускорения. заклинание действует в течение 1 минуты (концентрация не требуется), не испытывая волны апатии, которая обычно наступает, когда эффект заканчивается.

Желтая жидкость этого зелья имеет черные прожилки и сама по себе закручивается.

Зелье жизненной силы
Зелье, Очень Редкое

Когда вы пьете это зелье, оно снимает любую истощение. уровни у вас есть и заканчивает Отравленный состояние на вас. В течение следующих 24 часов вы восстанавливаете максимальное количество очков здоровья за каждый потраченный кубик очков здоровья.

Багровая жидкость этого зелья регулярно пульсирует тусклым светом, вызывая в памяти биение сердца.

Зелье подводного дыхания
Зелье, необычное

Выпив это зелье, вы сможете дышать под водой в течение 24 часов.

Это зелье представляет собой мутную зеленую жидкость с запахом моря, в которой плавает пузырек, похожий на медузу.

Magic Items (Q)

Посох Акробата
Weapon (Quarterstaff), Very Rare (Requires Attunement)

У вас есть бонус 2 к броскам атаки и урона, совершаемым с помощью этого магического оружия.

Удерживая это оружие, вы можете заставить его испускать зеленый Тусклый свет. на расстоянии до 10 футов, либо в качестве бонусного действия, либо после броска Инициативы, либо вы можете погасить свет в качестве бонусного действия.

Удерживая это оружие, вы можете совершить бонусное действие, чтобы изменить его форму, превратив его в 6-дюймовый стержень (для удобства хранения) или 10-футовый шест, или снова превратив его в посох; оружие будет удлиняться только настолько, насколько позволяет окружающее пространство.

В некоторых формах оружие имеет следующие дополнительные свойства.

Акробатическая помощь (только для упражнений на шесте или 10-футовом шесте). Пока вы держите это оружие, у вас есть преимущество на ловкость ( Акробатика ) чеки.

Отклонение атаки (только в форме посоха). Если вас атакуют, когда вы держите оружие в руках, вы можете совершить Реакцию, чтобы повернуть оружие вокруг себя, получив бонус 5 к вашему Классу брони против вызвавшей его атаки, что может привести к тому, что атака по вам промахнется. Вы не сможете использовать это свойство снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.

Оружие дальнего боя (только в форме посоха). Это оружие имеет свойство метать собственности с нормальным радиусом действия 30 футов и дальним радиусом действия 120 футов. Сразу после того, как вы совершаете дальнюю атаку этим оружием, оно возвращается вам в руку.

Magic Items (R)

Кольцо уклонения
Ring, Rare (Requires Attunement)

У этого кольца 3 заряда, и оно восстанавливает 1d3 потраченных заряда ежедневно на рассвете. Если вы провалили спасбросок Ловкости, надев кольцо, вы можете совершить Реакцию, чтобы потратить 1 заряд и преуспеть в этом спасброске.

Кольцо Падающего Пера
Ring, Rare (Requires Attunement)

Если вы падаете, надев это кольцо, вы спускаетесь на 60 футов за раунд и не получаете урона от падения.

Кольцо Свободного Действия
Ring, Rare (Requires Attunement)

Пока ты носишь это кольцо, Трудная местность не требует от вас дополнительных движений. Кроме того, магия не может ни уменьшить вашу Скорость, ни вызвать у вас Парализованность. или Сдержанный состояние.

Кольцо Прыжков
Ring, Uncommon (Requires Attunement)

Надев это кольцо, вы можете использовать заклинание Прыжок из него, но при этом можете нацеливаться только на себя.

Кольцо Защиты
Ring, Rare (Requires Attunement)

Нося это кольцо, вы получаете бонус 1 к классу брони и спасброскам.

Кольцо регенерации
Кольцо, очень редкое (требуется настройка)

Нося это кольцо, вы восстанавливаете 1к6 Хитов каждые 10 минут, если у вас есть хотя бы 1 Хит. Если вы потеряете часть тела, кольцо побуждает её отрасти и вернуть полную функциональность через 1d6 + 1 дней, если всё это время у вас будет хотя бы 1 Хит.

Кольцо Сопротивления
Кольцо, редкое

Пока вы носите это кольцо, у вас есть сопротивление одному типу урона. Драгоценный камень в кольце указывает тип, который Мастер выбирает или определяет случайным образом, бросив кубик по следующей таблице.

1d10 Damage Type Драгоценный камень 1 Кислота Жемчуг 2 Холод Турмалин 3 Огонь Гранат 4 Сила Сапфир 5 Молния Цитрин 6 Некротический Джет 7 Poison Аметист 8 Психический Выход 9 Сияющий Топаз 10 Гром Шпинель

Кольцо хранения заклинаний
Ring, Rare (Requires Attunement)

Это кольцо хранит заклинания, заложенные в него, и удерживает их до тех пор, пока настроенный на него владелец не воспользуется ими. Кольцо может хранить до 5 уровней заклинаний одновременно. При нахождении он содержит 1d6 Á?’ 1 уровней сохраненных заклинаний, выбранных Мастером.

Любое существо может наложить заклинание уровня от 1 до 5 на кольцо, коснувшись кольца во время произнесения заклинания. Заклинание не имеет никакого эффекта, кроме как сохраняется в кольце. Если кольцо не может удержать заклинание, оно рассеивается без всякого эффекта. Уровень слота, используемого для сотворения заклинания, определяет, сколько места оно использует.

Надев это кольцо, вы сможете произнести любое заклинание, хранящееся в нем. Заклинание использует уровень слота, сложность спасброска заклинания, бонус атаки заклинанием и способность к заклинанию изначального заклинателя, но в остальном рассматривается так, как если бы вы произнесли заклинание. Заклинание, произнесенное с кольца, больше не хранится в нем, освобождая место.

Кольцо Плавания
Кольцо, необычное

Пока вы носите это кольцо, ваша скорость плавания составляет 40 футов.

Кольцо Трех Желаний
Кольцо, Легендарное

Надев это кольцо, вы можете потратить 1 из 3 его зарядов, чтобы произнести заклинание Желание. из этого. Кольцо перестает быть магическим, когда вы используете последний заряд.

Кольцо тепла
Ring, Uncommon (Requires Attunement)

Если вы получаете урон от Холода, надевая это кольцо, кольцо уменьшает получаемый вами урон на 2d8.

Кроме того, пока вы носите это кольцо, вы и все, что вы носите и надеваете, не пострадаете от температуры 0 градусов по Фаренгейту и ниже.

Хождение по кольцу воды
Кольцо, необычное

Надев это кольцо, вы произнесете заклинание Water Walk из него, нацеливаясь только на себя.

Мантия Архимага
Чудесный предмет, легендарный (требует настройки колдуна, чернокнижника или волшебника)

Этот элегантный предмет одежды изготовлен из изысканной ткани и украшен рунами.

Эти преимущества вы получаете, надевая халат.

Броня. If you arena€™t wearing armor, your base Armor Class is 15 plus your Dexterity modifier.

Magic Resistance. You have Advantage on saving throws against spells and other magical effects.

Боевой маг. Ваш Сл спасброска от заклинаний и бонус атаки от заклинаний увеличиваются на 2.

Жезл Поглощения
Rod, Very Rare (Requires Attunement)

Удерживая этот жезл, вы можете совершить Реакцию, чтобы поглотить заклинание, направленное только на вас и не создающее области действия. Эффект поглощенного заклинания отменяется, и энергия заклинания, а не само заклинание, сохраняется в стержне. Уровень энергии такой же, как и у заклинания на момент его применения. Отмененное заклинание рассеивается без всякого эффекта, а все ресурсы, использованные для его сотворения, тратятся впустую. За время своего существования стержень может поглотить и сохранить до 50 уровней энергии. Как только стержень поглотит 50 уровней энергии, он не сможет поглотить больше. Если на вас направлено заклинание, которое стержень не может хранить, стержень не окажет на это заклинание никакого эффекта.

Когда вы настроитесь на жезл, вы узнаете, сколько уровней энергии жезл поглотил за время своего существования и сколько уровней энергии заклинаний он в настоящее время хранит.

Если вы заклинатель и держите в руках жезл, вы можете преобразовать накопленную в нем энергию в ячейки заклинаний, чтобы творить заклинания, которые вы подготовили или знаете. Вы можете создавать ячейки заклинаний только того же уровня, что и ваши ячейки заклинаний, или ниже, но не выше 5-го уровня. Вы используете сохраненные уровни вместо своих слотов, но в остальном произносите заклинание как обычно. Например, вы можете использовать 3 уровня, хранящиеся в жезле, как ячейку заклинания 3-го уровня.

В недавно найденном жезле обычно хранится 1d10 уровней энергии заклинания. Жезл, который больше не может поглощать энергию заклинаний и у которого не осталось энергии, становится немагическим.

Жезл Воскрешения
Жезл, Легендарный (Требуется Настройка)

Стержень имеет 5 зарядов. Пока вы его держите, вы можете применить одно из следующих заклинаний: Исцеление (тратит 1 заряд) или Воскрешение (тратит 5 зарядов).

Стержень восстанавливает 1 израсходованный заряд ежедневно на рассвете. Если вы израсходовали последний заряд, бросьте 1d20. При выпадении 1 стержень исчезает в безвредной вспышке сияния.

Веревка для скалолазания
Wondrous Item, Uncommon

Этот 60-футовый отрезок веревки может выдержать до 3000 фунтов. Удерживая один конец веревки, вы можете взять Волшебный действие, приказывающее другому концу веревки прийти в движение и двигаться в выбранном вами направлении на расстояние, равное длине веревки от вас. Этот конец перемещается на 10 футов в ваш ход, когда вы впервые даете ему команду, и на 10 футов в начале каждого из ваших последующих ходов, пока не достигнет своей цели или пока вы не прикажете ему остановиться. Вы также можете приказать веревке надежно закрепиться на предмете или открепиться, завязать или развязать узел или свернуться для переноски.

Если вы прикажете веревке завязать узел, на ней появятся большие узлы с интервалом в 1 фут. Завязанная узлом веревка укорачивается до 50 футов в длину и дает Преимущество при проверках способностей, совершаемых при подъеме по веревке.

Веревка имеет AC 20, HP 20 и иммунитет к яду и психическому урону. Он восстанавливает 1 очко здоровья каждые 5 минут, пока у него есть хотя бы 1 очко здоровья. Если здоровье веревки падает до 0, она разрушается.

Magic Items (S)

Ятаган скорости
Weapon (Scimitar), Very Rare (Requires Attunement)

You gain a +2 bonus to attack rolls and damage rolls made with this magic weapon. Кроме того, вы можете совершить одну атаку с его помощью в качестве бонусного действия в каждый свой ход.

Отправка камней
Wondrous Item, Uncommon

Отправка камней Они поставляются парами, причем каждый камень вырезан в соответствии с другим, поэтому пару легко распознать. Пока вы касаетесь одного камня, вы можете произнести Отправка из этого. Целью является носитель другого камня. Если ни одно существо не несет другого камня, вы узнаете об этом сразу же, как только используете камень, и не будете произносить заклинание.

После отправки отлит с использованием любого из камней, камни нельзя использовать снова до следующего рассвета. Если один из камней в паре уничтожен, другой становится немагическим.

Щит Стража
Броня (Щит), Необычная

Пока вы держите этот Щит, вы получаете Преимущество при бросках Инициативы и Мудрости ( Восприятие). ) чеки. Щит украшен символом глаза.

Shield, +1, +2, or +3
Броня (Щит), Необычная ( 1 ), Редкий ( 2 ), или Очень Редко ( 3 )

Пока вы держите этот щит, вы получаете бонус к классу брони, определяемый редкостью щита, в дополнение к обычному бонусу щита к КЗ.

Щит притяжения ракет
Armor (Shield), Rare (Requires Attunement)

Пока вы держите этот щит, у вас есть сопротивление урону от атак с использованием оружия дальнего боя.

Curse. Этот Щит проклят. Настройка на него проклинает вас, пока вы не станете целью Снять проклятие. заклинание или подобная магия. Снятие Щита не снимает с вас проклятие. Всякий раз, когда атака с использованием оружия дальнего боя направлена на существо в радиусе 10 футов от вас, проклятие заставляет вас стать целью.

Щит Кавалера
Armor (Shield), Very Rare (Requires Attunement)

Пока вы держите этот щит, вы получаете бонус 2 к классу брони. Этот бонус является дополнением к обычному бонусу Щита к AC.

Щит имеет следующие дополнительные свойства, которые вы можете использовать, держа его в руках.

Forceful Bash. Когда вы принимаете Атаку действие, вы можете совершить один из бросков атаки с использованием Щита против цели в пределах 5 футов от вас. Примените свой Бонус Мастерства и Модификатор Силы к броску атаки. При попадании Щит наносит цели урон Силой, равный 2d6 2 плюс ваш модификатор Силы, а если цель — существо, вы можете оттолкнуть его на расстояние до 10 футов непосредственно от себя. Если существо вашего размера или меньше, вы также можете сбить его с ног, придав ему упасть. состояние.

Защитное поле. В качестве Реакции, когда вы или союзник, которого вы видите в пределах 5 футов от вас, подвергаетесь атаке или совершаете спасбросок против области действия, вы можете использовать Щит, чтобы создать неподвижную 5-футовую Эманацию. исходящий от вас. Когда появляется Эманация, любые существа или предметы, не полностью находящиеся внутри нее, выталкиваются в ближайшие незанятые пространства за ее пределами. Атака или область воздействия, вызвавшая Реакцию, не оказывает никакого влияния на существ и предметы внутри Эманации, которая длится до тех пор, пока вы поддерживаете Концентрацию. , до 1 минуты. Ничто не может войти в Эманацию или выйти из нее. Существо или объект внутри Эманации не может быть повреждено атаками или эффектами, исходящими извне, и существо внутри Эманации не может повредить чему-либо за ее пределами. После использования этого свойства его нельзя будет использовать снова до следующего рассвета.

Тапочки паука-скалолаза
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

В этой легкой обуви вы можете передвигаться вверх, вниз, по вертикальным поверхностям и вдоль потолка, при этом руки остаются свободными. Ваша скорость набора высоты равна вашей скорости. Однако тапочки не позволяют передвигаться таким образом по скользкой поверхности, например, покрытой льдом или маслом.

Щит защиты от заклинаний
Броня (Щит), очень редкий (требуется настройка)

Пока вы держите этот Щит, вы получаете Преимущество на спасброски против заклинаний и других магических эффектов, а броски атаки заклинаниями совершаются по вам с Помехой.

Свиток заклинания
Свиток, редкость варьируется

Свиток заклинания содержит слова одного заклинания, записанные мистическим шифром. Если заклинание есть в вашем списке заклинаний, вы можете прочитать свиток и произнести его без материальных компонентов. В противном случае свиток непонятен. Для произнесения заклинания путем прочтения свитка требуется обычное время произнесения заклинания. После произнесения заклинания свиток рассыпается в пыль. Если заклинание прерывается, свиток не теряется.

Если заклинание есть в вашем списке заклинаний, но его уровень выше, чем тот, который вы можете применить обычно, вы проводите проверку способности, используя свою способность к заклинаниям, чтобы определить, применяете ли вы заклинание. Сложность равна 10 плюс уровень заклинания. При провале проверки заклинание исчезает со свитка без какого-либо другого эффекта.

Уровень заклинания на свитке определяет сложность спасброска заклинания и бонус атаки, а также редкость свитка, как показано в следующей таблице.

Spell Level Редкость Save DC Бонус атаки Кантрип Общий 13 +5 1 Общий 13 +5 2 Необычное 13 +5 3 Необычное 15 +7 4 Редкое 15 +7 5 Редкое 17 +9 6 Очень редкое 17 +9 7 Очень редкое 18 +10 8 Очень редкое 18 +10 9 Легендарный 19 +11

Копирование свитка в книгу заклинаний. Заклинание волшебника на свитке заклинаний можно скопировать в книгу заклинаний. Когда заклинание копируется таким образом, копирующий должен преуспеть в Интеллекте ( Аркана ) проверка с СЛ, равным 10 плюс уровень заклинания. При успешной проверке заклинание копируется. Независимо от того, успешна ли проверка или нет, Свиток заклинания уничтожен.

Посох удара
Staff, Very Rare (Requires Attunement)

Этот посох можно использовать как магический посох, который дает бонус 3 к броскам атаки и урона, совершаемым с его помощью.

У персонала 10 обвинений. При нанесении удара в ближнем бою с его помощью можно потратить до 3 зарядов. За каждый потраченный заряд цель получает дополнительный урон Силой в 1d6.

Возврат обвинений. Посох восстанавливает 1d6 4 израсходованных зарядов ежедневно на рассвете. Если вы израсходовали последний заряд, бросьте 1d20. При результате 1 посох становится немагическим четвертьстаффом.

Посох Питона
Посох, необычный (требует настройки)

Как Магия действие, вы можете бросить этот посох так, чтобы он приземлился в свободном пространстве в пределах 10 футов от вас, в результате чего посох превратится в Гигантского удава в этом пространстве. Змея находится под вашим контролем и разделяет с вами счет инициативы, двигаясь сразу после вас.

В свой ход вы можете мысленно командовать змеей (действие не требуется), если она находится в пределах 60 футов от вас и у вас нет Недееспособной состояние. Вы решаете, какие действия предпримет змея и куда она переместится во время своего хода, или можете отдать ей общую команду, например, атаковать врагов или охранять локацию. При отсутствии ваших команд змея защищается.

В качестве бонусного действия вы можете приказать змее вернуться в форму посоха в ее текущем месте, и вы не сможете снова использовать свойство посоха в течение 1 часа. Если здоровье змеи опускается до 0, она умирает и возвращается к своей форме посоха; затем посох разбивается и уничтожается. Если змея возвращается в форму посоха до того, как потеряет все свои очки здоровья, она восстанавливает их все.

Посох Увядания
Staff, Rare (Requires Attunement)

Этот посох имеет 3 заряда и восстанавливает 1d3 израсходованных заряда ежедневно на рассвете.

Посох можно использовать как магический посох. При попадании он наносит урон, как обычный посох, и вы можете потратить 1 заряд, чтобы нанести цели дополнительные 2d10 урона некротической энергией и заставить ее совершить спасбросок Телосложения со сложностью 15. При провале спасброска цель получает Недостаток на 1 час при любой проверке способности или спасброске, использующих Силу или Телосложение.

Камень удачи (Luckstone)
Wondrous Item, Uncommon (Requires Attunement)

Пока этот отполированный агат находится при вас, вы получаете 1 бонус к проверкам способностей и спасброскам.

Magic Items (T)

Громовой Greatclub
Weapon (Greatclub), Very Rare (Requires Attunement)

Пока вы настроены на это магическое оружие, ваша Сила равна 20, если только ваша Сила уже не равна этому значению или не превышает его. Оружие наносит дополнительный урон Громом 1d8 любому существу, в которое попадает, и дополнительный урон Громом 3d8 объектам, в которые попадает, если они не надеты или не переносимы.

Оружие имеет следующие дополнительные свойства.

Удар грома. Как Магия При действии вы можете ударить оружием по твердой поверхности, чтобы вызвать громкий раскат грома, слышимый на расстоянии до 300 футов. Вы также создаете 30-футовый Конус громоподобной энергии. Каждое существо в Конусе должно успешно пройти спасбросок по Силе со Сл 15 или иметь способность Упасть ничком. состояние. Немагические предметы в Конусе, которые не носят и не переносят, получают 3d8 урона Громом.

Землетрясение. Как Магия В этом случае вы можете ударить оружием по земле, чтобы создать интенсивное сейсмическое возмущение в круге радиусом 50 футов с центром в точке удара. Сооружения, соприкасающиеся с землей в этой области, получают 50 урона от дубинки, и каждое существо на земле в этой области должно успешно пройти спасбросок Ловкости со сложностью 20 или иметь способность Упасть ничком. состояние. Если это существо также концентрируется, оно должно преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 20 или в спасброске своей Концентрации. сломан. Кроме того, вы можете вызвать появление трещины глубиной 30 футов и шириной 10 футов в любой точке земли. Любое существо, находящееся в месте, где открывается трещина, должно успешно пройти спасбросок Ловкости со сложностью 20, при провале — упасть в трещину или переместиться по краю трещины при успехе. Любая конструкция, находящаяся в месте, где открывается трещина, обрушается в трещину. После того, как вы воспользуетесь этим свойством, вы не сможете воспользоваться им снова до следующего рассвета.

Том ясной мысли
Чудесный предмет, очень редкий

В этой книге содержатся упражнения на память и логику, а её слова заряжены магией. Если вы потратите 48 часов в течение 6 дней или меньше на изучение содержания книги и применение её рекомендаций, ваш Интеллект увеличится на 2, максимум до 30. После этого руководство теряет свою магию, но вновь обретает её через столетие.

Том лидерства и влияния
Чудесный предмет, очень редкий

В этой книге содержатся рекомендации по очарованию и влиянию на других, а её слова наполнены магией. Если вы потратите 48 часов в течение 6 дней или меньше на изучение содержания этой книги и применение её рекомендаций, ваша Харизма увеличится на 2, максимум до 30. После этого руководство теряет свою магию, но вновь обретает её через столетие.

Том понимания
Чудесный предмет, очень редкий

В этой книге содержатся упражнения на интуицию и проницательность, а её слова наполнены магией. Если вы потратите 48 часов в течение 6 дней или меньше на изучение содержания книги и применение её рекомендаций, ваша Мудрость увеличится на 2, максимум до 30. После этого руководство теряет свою магию, но вновь обретает её через столетие.

Трезубец Рыбьего Командования
Оружие (Трезубец), Необычное (Требуется Настройка)

У этого магического оружия 3 заряда, и оно восстанавливает 1d3 потраченных заряда ежедневно на рассвете. While you carry it, you can expend 1 charge to cast Dominate Beast (save DC 15) from it on a Beast that has a Swim Speed.

Magic Items (W)

Жезл магических снарядов
Палочка, необычная

У этой палочки 7 зарядов. Пока вы его держите, вы можете потратить не более 3 зарядов на применение Магической стрелы. из этого. За 1 заряд вы применяете версию заклинания 1-го уровня. Вы можете повысить уровень заклинания на 1 за каждый дополнительный потраченный заряд.

Возврат обвинений. Ежедневно на рассвете палочка восстанавливает 1d6 1 израсходованных зарядов. Если вы израсходовали последний заряд палочки, бросьте 1d20. При результате 1 палочка рассыпается в пепел и уничтожается.

Жезл Боевого Мага, 1, 2 или 3
Жезл, необычный (1), редкий (2) или очень редкий (3) (требует настройки заклинателем)

Держа эту палочку в руках, вы получаете бонус к броскам заклинаний, определяемый редкостью палочки. Кроме того, вы игнорируете Half Cover при выполнении броска атаки заклинанием.

Оружие +1, +2 или +3
Оружие (любое Простое или Воинское), необычное ( +1 ), редкое ( +2 ), или очень редкое ( +3 )

Вы получаете бонус к броскам атаки и урона, совершаемым с помощью этого магического оружия. Бонус определяется редкостью оружия.

Крылатые сапоги
Чудесный предмет, необычный (требуется настройка)

Эти ботинки имеют 4 заряда и восстанавливают 1d4 потраченных заряда ежедневно на рассвете. Надев сапоги, вы можете взять Магию действие, чтобы потратить 1 заряд, получив Скорость полета 30 футов на 1 час. Если по истечении этого времени вы находитесь в полете, вы будете снижаться со скоростью 30 футов за раунд, пока не приземлитесь.

Листы отслеживания
Все листы отслеживания вы можете найти ниже.

Скачать комбинированный лист Скачать все листы

Ожидания от игры
Загружаемый PDF-файл

Планировщик путешествий
Загружаемый PDF-файл

Трекер НИП
Загружаемый PDF-файл

Трекер поселений
Загружаемый PDF-файл

Журнал кампании
Загружаемый PDF-файл

Трекер персонажей Мастера
Загружаемый PDF-файл

Конфликты кампании
Загружаемый PDF-файл

Трекер магических предметов
Загружаемый PDF-файл

Трекер Бастиона
Загружаемый PDF-файл