

АВНЫМ-ДАВНО, В ОДНОМ ДАЛЁКОМ КОРО- левстве под названием Среднеза- падные Соединённые Штаты, а точнее в штатах Миннесота и Вис- консин, группа друзей собралась, чтоб навсегда изменить историю игр. Это не было их целью само по себе, просто они устали читать сказки о волшебных мирах, наполненных чудовищами и приключениями. Они сами хотели играть в этих мирах. Это и подтолк- нуло их к созданию DUNGEONS & DRAGONS, которые, в свою очередь, зажгли огонь игровой революции, горящий по сей день. Из этого можно сделать два вывода. Первый указывает на их изобретательность и гениальное предположение о том, что игра явля- ется лучшим способом исследовать миры, которые иначе бы даже не существовали. Почти все совре- менные электронные игры чем-либо обязаны D&D. Второй вывод о врождённой привлекательно- сти, свойственной их детищу. DUNGEONS & DRAGONS — позитивный феномен мирового масштаба. Эта игра была первой, и до сих пор остаётся лучшей в своей категории. Для того чтобы играть в D&D, и делать это хо- рошо, вы не обязаны прочесть все правила и не нужно запоминать все детали игры. Не нужно в совершенстве владеть искусством бросания этих «забавных кубиков». Ничто из этого не имеет отно- шения к качественной игре. Вам понадобится всего две вещи. Первое — это друзья, с которыми вы сможете разделить игру. Играть в игры с друзьями всегда весело, но D&D это больше, чем простое развлечение. Игра D&D это пример коллективного творче- ства. Вы с вашими друзьями создаёте эпическую историю, наполненную действием и запоминающи- мися событиями. Вы создаёте одним вам понят- ные шутки, заставляющие вас смеяться годы спу- стя. Кости могут обойтись с вами жестоко, но вы не отступите. Совместное творчество создаст исто- рии, которые вы будете пересказывать раз за ра- зом, начиная с полных абсурда ситуаций и закан- чивая достойными легенд событиями. Если у вас нет друзей, заинтересованных в игре, не беспокойтесь. На помощь придёт особая алхимия, которая возникает вокруг игрового стола,
и которой никто не способен сопротивляться. Сыг- райте в игру с малознакомым человеком, и скорее всего вы станете друзьями. Это замечательный по- бочный эффект игры. Ближайшая игровая группа не дальше, чем игровой магазин, Интернет-форум или игровой конвент. Вторая вещь, которая вам понадобится, это живое воображение, или, что даже более важно, желание использовать то воображение, которым вас наделила природа. Вы не обязаны быть блестя- щим рассказчиком или великолепным актёром. До- статочно желания творить и делиться этим с дру- гими. К счастью, так же как D&D может укрепить дружбу, оно придаёт смелости для творчества. D&D это игра, которая учит находить мудрые ре- шения, делиться внезапными идеями, ведущими к решению проблем, и представлять, что могло бы случиться, вместо того, чтобы просто принять то, что есть. Первые персонажи и приключения, которые вы создадите, почти наверняка окажутся сбори- щем всевозможных клише. Это правдиво для всех, начиная с величайших в мире Мастеров. Примите это, и сделайте второго персонажа или приключе- ние лучше, а третьего ещё лучше. Повторяйте это снова и снова, и скоро вы сможете создать что угодно, начиная с предыстории персонажа, и за- канчивая фэнтезийным миром для эпических при- ключений. Как только вы овладеете этим навыком, он бу- дет с вами навсегда. Бессчётное количество писа- телей, актёров и людей других творческих профес- сий начинали с нескольких листков заметок о D&D, кухонного стола и пригоршни игральных ко- стей. Во всём же остальном игра полностью ваша. Дружеские отношения, возникшие за столом, при- ключения, в которые вы ввязались, персонажи, ко- торых создали, воспоминания, которые накопили, это всё ваше. D&D — это ваш персональный уго- лок вселенной, место, где вы можете делать всё, что угодно. Теперь вперёд! Читайте правила игры и исто- рию игровых миров, но помните, что вы — именно тот человек, который оживляет их. Они ничто без той вспышки света, которую вы им дарите. Майк Мирлс Май 2014

DUNGEONS & DRAGONS (D&D) — РОЛЕВАЯ ИГРА, ПОВЕСТ- вующая о мирах мечей и колдовства. Она содер- жит элементы детских игр, в которых мы вообра- жали себя героями. Как и в тех играх, двигателем D&D является воображение. Эта игра о воображае- мом замке, возвышающемся под грозовыми ноч- ными небесами, и о том, как искатели приключе- ний будут преодолевать испытания, которые выпа- дут на их долю. Мастер: После перехода через скалистые пики, дорога внезапно делает поворот на восток, и вот Замок Равенлофт возвышается перед вами. Разрушенные башни из камня хра- нят свой молчаливый дозор. Они выглядят заброшенными. Перед замком разверзлась глубокая пропасть, дно которой исчезает в плотном тумане. Опущенный подъёмный мост пересекает пропасть, ведя к арочному входу во двор замка. Цепи подъёмного моста скрипят на ветру, их изъеденное ржавчиной железо натянулось под весом. С вершины высо- ких мощных стен каменные горгульи смотрят на вас пу- стыми глазницами с ужасающими ухмылками. Гниющая де- ревянная опускная решётка ворот, зелёная от обвивающих её растений, преграждает тоннель входа. За ней находятся главные двери в Замок Равенлофт, которые открыты и зали- вают двор ярким тёплым светом. Филлип (играющий Гаретом): Я хочу взглянуть на горгу- лий. Думаю, это не просто статуи. Эми (играющая Ривой): Подъёмный мост не выглядит шатким? Я хочу посмотреть, насколько он прочный. Как мне кажется, мы сможем пересечь его, или он рухнет под нашим весом? В отличие от детских игр в воображаемых ге- роев, D&D предлагает структуру повествования, способ определения последствий действий, совер- шаемых искателями приключений. Игроки бро- сают игральные кости, чтобы выяснить, достигла ли атака цели, могут ли они взобраться на утёс, увернутся ли от удара магической молнии и спра- вятся ли с другой опасной задачей. Любой исход возможен, но игровые кости делают некоторые исходы более вероятными, чем другие. Мастер: Хорошо, давайте по очереди. Филлип, ты осматриваешь горгулий? Филлип: Ага. Есть ли какой-нибудь намёк, что они могут быть существами, а не декорациями? Мастер: Сделай проверку Интеллекта. Филлип: Применяется ли мой навык Анализ? Мастер: Конечно! Филлип (бросает к20): Эх, семь. Мастер: Тебе кажется, что они выглядят как декора- ции. Так, Эми, Рива проверяет подъёмный мост? В игре D&D каждый игрок создаёт искателя приключений (также называемого «персонажем») и объединяется с другими искателями приключений (отыгрываемыми друзьями). Работая вместе, группа может исследовать тёмное подземелье, раз- рушенный город, населённый привидениями за- мок, затерянный глубоко в джунглях храм или за- полненную лавой пещеру под таинственной горой. Искатели приключений могут решать головоломки, разговаривать с другими персонажами, сражаться с фантастическими чудовищами и обнаруживать
Многочисленные миры D&D населены волшеб- ством и чудовищами, храбрыми воинами и волну- ющими приключениями. Все они основаны на фундаменте средневекового фэнтези, к которому добавлены существа, места и магия, которые де- лают эти миры уникальными. Миры игры D&D существуют в бескрайнем пространстве, называемом мультивселенной, и свя- заны странными и загадочными путями между со- бой и с другими планами существования, такими как Стихийный План Огня и Бесконечные Глу- бины Бездны. Внутри мультивселенной находится бесконечное разнообразие миров. Огромное количе- ство их было опубликовано в качестве официаль- ных игровых миров для игры D&D. Легенды Забы- тых Королевств, Сага о Копье, Серый Ястреб, Тём- ное Солнце, Мистара и Эберрон — игровые миры, переплетённые вместе в материи мультивселен- ной. Наряду с этими мирами, существуют ещё

сотни тысяч, созданных поколениями игроков для своих собственных кампаний. И среди этого богат- ства мультивселенной вы можете создать свой собственный мир. Все эти миры имеют сходные особенности, но каждый отличается своей собственной историей и культурой, различными чудовищами и расами, при- чудливой географией, древними подземельями и плетущими интриги злодеями. Некоторые расы имеют необычные особенности в различных ми- рах. Полурослики мира Тёмное Солнце, к примеру, являются обитающими в джунглях каннибалами, а эльфы — пустынными кочевниками. Некоторые миры населяют расы, неизвестные в других мирах, такие как кованые из Эберрона, созданные солда- тами и наделённые жизнью, чтобы сражаться в Последней Войне. В некоторых мирах преобладает одна основная история, например, Война Копья, которая играет центральную роль в мире Саги о Копье. Но все они — миры D&D, и вы можете ис- пользовать правила этой книги, чтобы создать пер- сонажа и играть в любом из них. Ваш Мастер может проводить кампанию в од- ном из этих миров или в одном из миров, кото- рые он создал. Из-за того что существует такое многообразие миров D&D, вы должны осведо- миться у Мастера о наличии так называемых «до- машних правил», которые будут влиять на ход игры. Мастер является главным авторитетом в проведении кампании в любом игровом мире, даже если тот является опубликованным. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭТОЙ КНИГИ
стоит на страже. Игроки не должны действовать строго по очереди, но Мастер слушает каждого иг- рока и решает исход этих действий. Иногда решить исход действий легко. Если ис- катель приключений хочет пересечь комнату и от- крыть дверь, Мастер может просто сказать, что дверь открыта, и описать, что за ней находится. Но дверь может быть заперта, на полу может скрываться смертельная ловушка, или какое-ни- будь другое обстоятельство может осложнять за- дачу персонажа. В таком случае Мастер решает, что произойдёт, возможно, полагаясь на бросок ко- стей, чтобы определить последствия действий. 3. Мастер описывает последствия действий ис- кателей приключений. Описание последствий ча- сто приводит повторному принятию решений, что возвращает игру назад к шагу 1. Этот шаблон поддерживается независимо от того, что делает искатель приключений: осторожно исследует руины, говорит с коварным принцем или сражается с могущественным драконом. В некото- рых ситуациях, особенно в бою, действия более упо- рядочены и игроки (а также Мастер) действуют по очереди, выбирая и совершая действия. Но боль- шую часть времени игра течёт плавно и гибко, при- спосабливаясь к обстоятельствам приключения. Зачастую действие приключения происходит в воображении игроков и Мастера, опираясь на словес- ные зарисовки. Некоторым Мастерам нравится ис- пользовать музыку, рисунки или записи звуковых эффектов, чтобы помочь создать настроение, и мно- гие игроки и Мастера также подражают разным го- лосам, имитируя разных героев, чудовищ и других персонажей, которых они отыгрывают. Иногда Ма- стер может выложить на стол карту и использовать жетоны или миниатюры, представляющие каждое существо, участвующее в сцене, чтобы помочь игро- кам отслеживать, кто и где расположен. ИГРОВЫЕ КОСТИ В игре используются многогранные кости с различ- ным числом граней. Вы можете найти такие кости в игровых и большинстве книжных магазинов. В правилах различные кости обозначаются буквой «к» с последующим числом сторон: к4, к6, к8, к10, к12 и к20. К примеру, к6 — это шестигран- ная кость (обычный кубик, который используется во многих играх). Процентная кость или к100 работает не- сколько иначе. Вы генерируете число от 1 до 100 броском двух разных десятигранных костей с чис- лами от 0 до 9. Одна кость (назначенная до броска) означает десятки, другая — единицы. Например, если вы выкинули «7» и «1», то результат броска равен «71». Два «0» обозначают «100». Некото- рые десятигранные кости пронумерованы десят- ками (00, 10, 20 и так далее), из-за чего их проще отличить от кости, отвечающей за единицы. В этом случае бросок «70» и «1» означает число «71», а «00» и «0» означает «100». Когда вам нужно бросить кости, правила ука- зывают, как много и какого вида кости бросать, а также какие модификаторы добавлять. Например, «3к8 + 5» означает, что нужно бросить три восьми- гранных кости, сложить их вместе и добавить 5 к сумме. То же самое обозначение «к» встречается в формулировках вроде «1к3» и «1к2». Для имитации броска 1к3, бросьте к6 и разделите выброшенное число на 2 (округляя в большую строну). Для ими- тации броска 1к2, бросьте любую кость и назначьте «1» и «2» нечётным и чётным числам со-
Книга игрока делится на три части. Часть 1 про создание персонажа, содержит правила и руководства, необходимые для создания персонажа, которого вы будете отыгрывать. Она содержит информацию о различных расах, классах, предысториях, снаряжении и других настраивае- мых параметрах, которые вы можете выбрать. Многие правила 1 части основаны на материале 2 и 3 части. Если вы столкнулись в части 1 с игро- вым термином, который не понимаете, обратитесь к алфавитному указателю в конце книги. Часть 2 излагает правила о том, как играть в D&D за рамками основ, описанных в этом введении. Эта часть описывает виды бросков костей, соверша- емых вами, чтобы определить успех или провал за- дач, которые пытается выполнить ваш персонаж, и описывает три обширные категории действий в игре: исследование, взаимодействие и сражение. Часть 3 полностью посвящена магии. Она охва- тывает природу магии в мирах D&D, правила со- творения заклинаний и огромный набор заклина- ний, доступных для персонажей (и чудовищ), ис- пользующих магию. КАК ИГРАТЬ
Игра в D&D разворачивается в соответствии с этими базовыми шаблонами: 1. Мастер описывает окружение. Он говорит иг- рокам, где находятся их искатели приключений и что их окружает, предоставляя основной набор ва- риантов взаимодействия с окружением (сколько дверей есть в комнате, что находится на столе, кто сидит в таверне и так далее). 2. Игроки описывают, что они хотят сделать. Иногда один игрок говорит за весь отряд: «Мы идём в восточную дверь», например. В другой раз разные искатели приключений делают разные вещи: один может обыскивать сундук с сокрови- щами, в то время как второй изучает эзотериче- ский символ, выгравированный на стене, а третий

ответственно (альтернативный вариант — если ре- зультат броска больше половины граней кости, ре- зультат равен «2»). К20 Пронзил ли клинок искателя приключений сердце дракона или просто отскочил от твёрдой как сталь чешуи? Поверит ли огр возмутительной лжи? Смо- жет ли персонаж переплыть бушующую реку? Смо- жет персонаж избежать сильного взрыва огнен- ного шара или получит полный урон от пламени? В случаях, когда исход действия неизвестен, D&D полагается на бросок 20-гранной кости (к20), чтобы определить успех или провал. Способности каждого персонажа и чудовища в игре определяются значениями шести характери- стик. Характеристиками являются Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма, и для большинства искателей приключений их значе- ние варьируется от 3 до 18 (чудовища могут иметь низкие показатели, такие как 1, или высокие, такие как 30). Эти значения характеристик и выведенные из них модификаторы характеристик являются ос- новой почти всех бросков к20, совершаемых игро- ками от лица персонажей и чудовищ. Проверки характеристик, броски атаки и спа- сброски являются тремя главными видами брос- ков к20, образующими ядро правил игры. Все три следуют этим простым шагам: 1. Бросьте игральные кости и добавьте модифи- катор. Бросьте к20 и добавьте соответствующий модификатор. Как правило, этот модификатор вы- водится из показателя одной из шести характери- стик и иногда включает в себя бонус мастерства, отражающий особые умения персонажа (дополни- тельную информацию по всем характеристикам и определению модификаторов характеристик смот- рите в главе 1). 2. Примените ситуационные бонусы и штрафы. Классовые умения, заклинания, отдельные обстоя- тельства или некоторые другие эффекты могут да- вать бонус или накладывать штраф на проверку. 3. Сравните сумму с целевым числом. Если ито- говый результат равен или превосходит целевое число, проверка характеристики, бросок атаки или спасбросок будут успешными. В противном случае происходит провал. Обычно только Мастер опреде- ляет целевые числа и говорит игрокам, успешна или провалена оказалась проверка характеристики, бросок атаки или спасбросок.
Целевое число для проверок характеристик и спасбросков называется Сложностью (Сл). Целевое число для бросков атаки называется Классом До- спеха (КД). Это простое правило определяет решение боль- шинства задач во время игры. Глава 7 предостав- ляет более детальные правила по использованию к20 в игре.
ПРЕИМУЩЕСТВО И ПОМЕХА Иногда проверка характеристики, бросок атаки или спасбросок изменяются особыми ситуациями, назы- ваемыми преимуществами или помехами. Преиму- щество отражает положительные обстоятельства броска к20, в то время как помехи отражают обрат- ное. Если у вас есть преимущество либо помеха, вы бросаете второй к20, когда совершаете бросок. Ис- пользуйте наибольшее значение из двух бросков, если у вас есть преимущество, или используйте меньшее значение, если у вас помеха. Например, если у вас помеха и выпадает «17» и «5», вы исполь- зуете результат «5». Если бы у вас было преимуще- ство, ваш результат был бы равен «17». Более детальные правила по преимуществам и помехам представлены в главе 7. ЧАСТНОЕ ПРЕВОСХОДИТ ОБЩЕЕ Эта книга содержит правила, особенно в частях 2 и 3, которые определяют проведение игры. Тем не менее многие расовые особенности, классовые уме- ния, заклинания, магические предметы, способно- сти чудовищ и другие игровые элементы местами противоречат основным правилам, создавая ис- ключения в части игровой механики. Запомните следующее: когда частное правило противоречит общему правилу, частное правило побеждает. Исключения из правил часто незначительны. Например, многие искатели приключений не вла- деют длинными луками, но все лесные эльфы вла- деют ими благодаря расовой особенности. Эта осо- бенность создаёт небольшое исключение в игре. Дру- гие примеры нарушения правил более значительны. Например, искатель приключений обычно не может проходить сквозь стены, но некоторые заклинания делают это возможным. Магия — источник большин- ства серьёзных исключений из правил. ОКРУГЛЕНИЕ В МЕНЬШУЮ СТОРОНУ Это ещё одно общее правило, которое нужно знать на начальном этапе. Всякий раз, когда вы делите число в игре, округляйте в меньшую сто- рону, если имеется дробный остаток, даже если остаток равен или больше 0,5. ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Игра D&D заключается в том, что группа персона- жей пускается в приключение, которое им пред- ставляет Мастер. Каждый персонаж привносит в приключение определённые способности в виде характеристик и навыков, классовых умений, расо- вых особенностей, снаряжения и магических пред- метов. Каждый персонаж уникален, со своими сильными и слабыми сторонами, поэтому лучший отряд искателей приключений — тот, в котором персонажи дополняют друг друга и прикрывают слабые места своих компаньонов. Искатели при- ключений должны сотрудничать, чтобы успешно завершить приключение. Приключение — это сердце игры, история с началом, серединой и концом. Приключение может быть создано Мастером или приобретено в готовом виде, откорректировано и изменено в соответствии

с потребностями и желаниями Мастера. В любом случае, приключение происходит в фантастическом окружении, будь то подземелье, рушащийся замок, участок дикой территории или шумный город. В приключении участвует множество персона- жей: искатели приключений, созданные и отыгры- ваемые игроками за столом; а также персонажи Мастера (ПМ). Такие персонажи могут быть по- кровителями, союзниками, врагами, наёмниками или просто дополнительными декорациями в при- ключении. Часто один из ПМ — злодей, чьи планы побуждают искателей приключений к действию. В течение своих приключений персонажи сталкиваются с различными существами, объек- тами, и ситуациями, с которыми они должны вза- имодействовать тем или иным образом. Иногда ис- катели приключений и другие существа делают всё возможное, чтобы убить или взять в плен друг друга в сражении. В другой раз искатели приклю- чений разговаривают с другим существом (или даже с магическим предметом) с определённой це- лью. Искатели приключений часто решают голово- ломки, обходят препятствия, ищут что-нибудь спрятанное или разрешают текущую ситуацию. В то же время они исследуют мир, принимают реше- ния о том, какими дорогами путешествовать и что они станут делать дальше. Приключения различаются по длине и сложно- сти. Короткое приключение может представлять только несколько испытаний и занимать не более одного игрового собрания. Длинное приключение может включать сотни сражений, взаимодействий и других испытаний и занимать десятки собраний протяжённостью в несколько недель или месяцев реального времени. Как правило, приключение за- канчивается тем, что герои возвращаются к циви- лизации, чтобы отдохнуть и насладиться зарабо- танной добычей. Но это ещё не конец истории. Вы можете представить, что приключение — один эпизод те- лесериала, состоящий из нескольких захватываю- щих сцен. Кампания — ряд серий, цепочка объеди- нённых приключений, включающих группу искате- лей приключений, присутствующих в центре по- вествования от начала до конца.
В правилах в главах 7 и 8 есть дополнительные сведения по исследованию и социальному взаимо- действию, а также вам пригодятся классовые уме- ния в главе 3 и особенности личности из главы 4. Сражение рассматривается в главе 9, его пра- вила затрагивают персонажей и других существ, размахивающих оружием, накладывающих закли- нания, маневрирующих в попытке сокрушить своих противников вне зависимости от того, озна- чает ли это убийство всех врагов, взятие в плен или обращение в бегство. Сражение является наиболее структурированным элементом игры, где существа ходят по очереди, чтобы каждый полу- чил возможность действовать. Даже в пылу оже- сточённого сражения у искателей приключений остаётся обилие возможностей: попытаться совер- шить дурацкий трюк, вроде попытки съехать вниз по лестнице на щите; исследовать окружающую обстановку (например, потянуть загадочный ры- чаг); начать взаимодействовать с другими суще- ствами, в том числе с союзниками, врагами и нейтральными сторонами. ЧУДЕСА МАГИИ Редкое приключение обходится без каких-либо ма- гических событий. В жизни искателя приключе- ний встречается и полезная и вредоносная магия, и ей посвящены главы 10 и 11. В мирах D&D практикующие магию персо- нажи редки, они живут отдельно от большинства людей из-за своего необычайного таланта. Обыва- тели могут видеть свидетельства магии регулярно, но они обычно незначительны — фантастическое чудовище, видение, снизошедшее молящемуся, волшебник, пересекающий улицу с оживлённым стражем в качестве телохранителя. Для искателей приключений же магия является ключом к выживанию. Без исцеляющей магии жре- цов и паладинов искатели приключений могут быстро умереть от ранений. Без волшебной под- держки бардов и жрецов воины могут быть сокру- шены могучими противниками. Без чистой магиче- ской мощи и разносторонности волшебников и друи- дов любая угроза может возрасти десятикратно. Магия — также любимый инструмент злодеев. Множество приключений основано на интригах заклинателей, которые безрассудно используют ма- гию, пока не случится катастрофа. Лидер культа стремится пробудить бога, дремлющего в пучинах моря; ведьма похищает юношей, чтобы поглотить их энергию; безумный волшебник трудится, чтобы сколотить армию магически оживлённых големов; дракон начинает мистический ритуал, чтобы воз- выситься до божества разрушения — всё это только несколько примеров угроз магической при- роды, с которыми искатели приключений могут столкнуться. Но с магией в своём арсенале в виде заклинаний и волшебных предметов, искатели приключений могут одержать победу!
ТРИ СТОЛПА ПРИКЛЮЧЕНИЯ Искатели приключений могут попытаться сделать всё, что могут вообразить себе игроки, однако бу- дет полезно свести любую деятельность в три ос- новные категории: исследование, социальное взаи- модействие и сражение. Исследование включает в себя путешествия ис- кателей приключений по миру и их взаимодей- ствие с объектами и ситуациями, которые требуют их внимания. Исследование является двусторонним способом взаимодействия: игроки описывают, что совершают их персонажи, а Мастер рассказывает игрокам, что происходит в результате. В большом масштабе это может включать в себя то, как персо- нажи пересекают холмистую равнину или пробира- ются в течение часа через подземные пещеры. В малых масштабах исследование может означать то, как один персонаж тянет за рычаг в комнате под- земелья, чтобы посмотреть, что произойдёт. Социальное взаимодействие описывает то, как искатели приключений общаются с кем-либо (или чем-либо). Это может быть требование, чтобы за- хваченный разведчик раскрыл секретный вход в логово гоблинов, получение информации от спасён- ного узника, мольба о пощаде, обращённая к во- ждю орков или попытка убедить разговорчивое волшебное зеркало показать отдалённое место.

СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА

ГЛАВА 1: СОЗДАНИЕ ПЕРСОНАЖА
одним или несколькими навыками, а также воз- можность использовать простейшие заклинания. Эти особенности иногда хорошо сочетаются со способностями некоторых классов (см. шаг 2). Например, особенности расы легконогих полуросли- ков делают их исключительными плутами, а выс- шие эльфы, как правило, становятся могуществен- ными волшебниками. Иногда поступать не по шаб- лонам тоже может быть весело. Полуорк паладин и горный дварф волшебник, например, могут быть необычными, но запоминающимися персонажами. Ваша раса также увеличивает одно или не- сколько значений характеристик, которые вы определите в шаге 3. Запишите эти улучшения и не забудьте учесть их позже. Запишите особенности вашей расы на листе персонажа. Также обязательно отметьте ваши начальные языки и базовую скорость. СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА, ШАГ 1 Боб сел за создание своего персонажа. Он решает, что грубый горный дварф — тот персонаж, кото- рым он хочет играть. Он записывает все особенно- сти расы дварфов в свой лист персонажа, вклю- чая его скорость — 25 футов и языки, которыми он владеет: Общий и Дварфский. 2. ВЫБЕРИТЕ КЛАСС Каждый искатель приключений — представитель какого-либо класса. Класс в общих чертах описы- вает призвание персонажа, таланты, которыми он обладает, и тактики, к которым он чаще всего прибегает, когда исследует подземелье, сражается с монстрами или участвует в напряжённых перего- ворах. Классы персонажей описаны в главе 3. Ваш персонаж получает ряд преимуществ от вы- бранного вами класса. Множество этих преимуществ являются классовыми умениями — возможностями (включая чтение заклинаний), которые отличают ва- шего персонажа от представителей других классов. Вы также получаете перечень владения (умение пользоваться) доспехами, оружием, навыками, спа- сбросками и иногда инструментами. Владение опре- деляет многое из того, что ваш персонаж может де- лать особенно хорошо: применять в бою определён- ные виды оружия или убедительно лгать. На своём листе персонажа запишите все уме- ния, которыми обладает ваш класс на 1 уровне. УРОВЕНЬ Обычно персонаж начинает с 1 уровня и достигает новых уровней, завершая приключения и получая опыт. На 1 уровне персонаж неопытен в мире при- ключений, хотя он мог быть солдатом или пира- том и вести опасную жизнь и раньше. 1 уровень означает для вашего персонажа вступление в жизнь искателя приключений. Если вы уже знакомы с игрой или если вы присо- единяетесь к текущей кампании, ваш Мастер мо- жет решить, что вы начинаете с более высоким
АШ ПЕРВЫЙ ШАГ В РОЛИ ИСКАТЕЛЯ ПРИ- ключений в D&D заключается в том, чтобы представить себе и создать собственного персонажа. Ваш персо- наж является сочетанием игровой статистики, ролевых зацепок и ва- шего воображения. Вы выбираете расу (например, человек или полурослик) и класс (например, воин или волшебник). Вы также созда- ёте личность, внешность и предысторию своего персонажа. По завершении создания ваш персо- наж станет вашим представителем в игре, вашим аватаром в мире D&D. Перед тем как вы углубитесь в изучение шага 1, подумайте о том, каким искателем приключений вы хотите играть. Вы можете быть отважным вои- ном, проворным плутом, пылким жрецом или экс- центричным волшебником. А, может быть, вы заин- тересованы в создании нестандартного персонажа, такого как мускулистый плут, который предпочи- тает рукопашный бой, или меткий стрелок, который отстреливает противников издалека? Вам нравятся фэнтези произведения с участием дварфов и эль- фов? Создайте персонажа одной из этих рас! Хо- тите, чтобы ваш персонаж был самым стойким ис- кателем приключений за столом? Попробуйте классы варвар или паладин. Если вы не знаете с чего начать, посмотрите на иллюстрации в этой книге, чтобы найти то, что привлечёт ваш интерес. Когда вы представили себе своего персонажа, следуйте описанным ниже шагам по порядку, при- нимая решения, которые будут отображать натуру создаваемого персонажа. Ваше представление о персонаже может эволюционировать с каждым сделанным вами выбором. Важно то, чтобы вы сели за стол с персонажем, которым хотите играть. В этой главе мы используем термин лист пер- сонажа для обозначения всего, что вы используете для описания своего персонажа, вне зависимости от того, официальный ли это лист персонажа (при- ведён в конце книги), какие-то виды цифровых записей или кусок тетрадного листа. Официаль- ный лист персонажа D&D идеально подходит для начала, пока вы не узнаете, какая информация вам нужна и как её использовать во время игры. СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА Каждый шаг создания персонажа включает при- мер, в котором игрок по имени Боб создаёт своего персонажа — дварфа Бруенора. 1. ВЫБЕРИТЕ РАСУ Каждый персонаж принадлежит к одной из мно- жества разумных гуманоидных рас мира D&D. Наиболее распространёнными расами игровых пер- сонажей являются дварфы, эльфы, полурослики и люди. Некоторые расы также имеют подрасы, например, горный дварф или лесной эльф. В главе 2 приводится больше информации об этих, а также других менее распространенных расах: драконорож- дённых, гномах, полуэльфах, полуорках и тифлингах. Раса, которую вы выбрали, придаёт индивиду- альность вашему персонажу, определяя характер- ную внешность и врождённые таланты, получен- ные через культуру и происхождение. Раса вашего персонажа даёт определённые расовые особенно- сти, такие как: особые чувства, владение несколь- кими видами оружия или инструментов, владение
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Описание каждого класса в главе 3 включает в себя раз- дел, предлагающий варианты быстрого создания персо- нажа этого класса, включая распределение значений ха- рактеристик, предысторию, подходящую для класса и начальные заклинания.

Показатель: Природный атлетизм, физическая сила Важна для: Варвар, воин, паладин Расовый бонус: Горный дварф (+2) Полуорк (+2) Человек (+1) Драконорождённый (+2)
Показатель: Проворство, реакция, равновесие Важна для: Монах, плут, следопыт Расовый бонус: Эльф (+2) Лесной гном (+1) Полурослик (+2) Человек (+1)
Телосложение
Показатель: Здоровье, выносливость, жизненная сила Важно для: Все классы Расовый бонус: Дварф (+2) Каменный гном (+1) Человек (+1) Коренастый полурослик (+1) Полуорк (+1)
Показатель: Ясность ума, память, аналитические способности Важен для: Волшебник Расовый бонус: Высший эльф (+1) Тифлинг (+1) Гном (+2) Человек (+1)
Показатель: Осведомлённость, интуиция, проницательность Важна для: Друид, жрец Расовый бонус: Холмовой дварф (+1) Человек (+1) Лесной эльф (+1)
Показатель: Уверенность, красноречие, лидерство Важна для: Бард, колдун, чародей Расовый бонус: Полуэльф (+2) Драконорождённый (+1) Дроу (+1) Человек (+1) Тифлинг (+2) Легконогий полурослик (+1)


ХАРАКТЕРИСТИКИ ВАШЕГО ПЕРСОНАЖА Обратите внимание на значения характеристик и расу вашего персонажа, когда придумываете его внешность и личность. Очень сильный персонаж с низким Интеллектом будет думать и вести себя совершенно иначе, чем очень умный персонаж с низкой Силой. Например, высокое значение Силы обычно со- ответствует плотному или атлетичному телу, в то время как персонаж с низким значением Силы может быть худым или тучным. Персонаж с высоким значением Ловкости, ве- роятно, будет гибким и стройным, в то время как персонаж с низким значением Ловкости может быть либо долговязым и неуклюжим, либо тяжё- лым, с толстыми, как сардельки, пальцами. Персонаж с высоким значением Телосложения обычно выглядит полным энергии, со здоровым блеском в глазах. Персонаж с низким значением Телосложения может быть болезненным или хи- лым. Персонаж с высоким значением Интеллекта может быть очень любознательным и прилежным, в то время как персонаж с низким значением Ин- теллекта может разговаривать примитивно или легко забывать подробности. Персонаж с высоким значением Мудрости про- являет рассудительность, сопереживание и имеет хорошее представление о происходящих вокруг со- бытиях. Персонаж с низким значением Мудрости может быть рассеянным, безрассудным или забыв- чивым. Персонаж с высоким значением Харизмы из- лучает уверенность, он привлекателен, имеет ли- дерские качества или способен запугать. Персонаж с низким значением Харизмы может быть воспри- нят как раздражающий, неубедительный или роб- кий. СОЗДАНИЕ БРУЕНОРА, ШАГ 4 Боб заполняет некоторые общие характеристики Бруенора: его имя, его пол (мужской), его рост и вес и его мировоззрение (законно-добрый). Его вы- сокие значения Силы и Телосложения предпола- гает здоровое и атлетичное тело, а его низкий Ин- теллект предполагает некоторую степень забывчи- вости. Боб решает, что Бруенор происходит из знат- ного рода, но его клан был изгнан из родных зе- мель, когда Бруенор был очень молод. Он вырос, работая кузнецом в отдалённых поселениях до- лины Ледяного Ветра. Но у Бруенора судьба героя: он должен вернуть свою родину, так что Боб вы- бирает предысторию народного героя для своего дварфа. Он отмечает особые умения персонажа, которые даёт ему эта предыстория, и то, чем он владеет. У Боба есть довольно чёткое представление о личности Бруенора, так что он пропускает личные качества, предлагаемые в описании предыстории народного героя, отмечая вместо этого, что Бруе- нор заботливый, чувствительный дварф, который искренне любит своих друзей и союзников, но скрывает своё мягкое сердце за грубой, ворчливой манерой поведения. Он выбирает идеал из списка своей предыстории — справедливость, отмечая, что Бруенор считает, что никто не может быть выше закона. Из предыстории становится очевидной привя- занность Бруенора: он стремится забрать Мифри- ловый Зал — его родину — из лап теневого дра- кона, изгнавшего дварфов. Его слабость связана с его заботливой, чувствительной натурой — он бла- госклонен к сиротам и заблудшим душам, которые

Когда ваш персонаж отправляется в приключение и преодолевает испытания, он получает опыт, вы- раженный в виде очков опыта. Персонаж, кото- рый получает определённое количество очков опыта, улучшает свои способности. Это улучшение называется достижением уровня. Когда ваш персонаж достигает определённого уровня, его класс часто предоставляет дополни- тельные умения, которые указаны в описании класса. Некоторые из этих умений позволяют уве- личить значения характеристик: либо увеличив два значения на 1, либо увеличив одно значение на 2. Максимальное значение характеристики — 20, сделать значение больше этого показателя нельзя. Кроме того, на определённых уровнях у каждого персонажа увеличивается бонус мастер- ства. Каждый раз, когда вы получаете уровень, вы получаете 1 дополнительную Кость Хитов. Совер- шите бросок этой кости, добавьте ваш бонус Тело- сложения к результату и прибавьте полученное число к максимальному числу хитов. Вместо этого вы можете прибавлять фиксированное значение, указанное в начале описания вашего класса, кото- рое является усреднённым результатом броска ко- сти (округлённым в большую сторону). Когда ваш модификатор Телосложения увели- чивается на 1, максимум ваших хитов увеличива- ется на 1 за каждый достигнутый вами уровень. Например, когда Бруенор достигает 8 уровня, он повышает значение своего Телосложения с 17 до 18, тем самым повышая модификатор Телосложе- ния с +3 до +4. Максимальное число его хитов по- вышается на 8. Таблица «Развитие персонажа» содержит ин- формацию о количестве опыта, нужного для повы- шения уровня с 1 по 20, и бонус мастерства для персонажа соответствующего уровня. Обратитесь к информации, включённой в описание вашего


ГЛАВА 2: РАСЫ
РАСОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ В описание каждой расы входят расовые особен- ности, общие для всех её представителей. Следую- щие разделы встречаются в описании большин- ства рас: УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК Каждая раса увеличивает одно или несколько зна- чений характеристик. ВОЗРАСТ В этом разделе указывается, в каком возрасте представитель той или иной расы считается взрос- лым, а также примерная продолжительность его жизни. Вы можете начать игру персонажем лю- бого возраста, и это может послужить обоснова- нием некоторых значений его характеристик. Например, при игре очень молодым или старым персонажем, возраст может быть причиной низ- ких значений Силы или Телосложения, в то время как зрелый возраст хорошо объясняет высокие по- казатели Мудрости и Интеллекта. МИРОВОЗЗРЕНИЕ Большинство рас имеют склонность к определён- ному мировоззрению, что и описано в данном раз- деле. Это никак не ограничивает вашего персо- нажа, но осознание, почему вопреки строго законо- послушному обществу ваш дварф вырос хаотич- ным, поможет вам лучше вжиться в роль. РАЗМЕР Персонажи большинства рас считаются Средними. В эту категорию попадают существа ростом от 4 до 8 футов (от 122 до 244 сантиметров). Представители некоторых рас считаются Маленькими (от 2 до 4 футов [от 66 до 122 сантиметров] ростом), и из-за этого некоторые правила игры действуют на них по-другому. Самое важное отличие в размерах за- ключается в том, что существа Маленького размера испытывают трудности в сражении тяжёлым ору- жием, подробнее об этом написано в главе 6. СКОРОСТЬ Скорость определяет, как далеко сможет продви- нуться персонаж во время путешествия (смотрите главу 8) и сражения (смотрите главу 9). ЯЗЫКИ В зависимости от расы, ваш персонаж может го- ворить, читать и писать на определённых языках. Список языков, наиболее распространённых в мультивселеной D&D, приведён в главе 4. РАЗНОВИДНОСТИ У некоторых рас есть разновидности. Их предста- вители сочетают в себе качества основной расы с особенностями, присущими только этой разновид- ности. Отношения между представителями разных разновидностей одной расы могут существенно различаться в зависимости от расы и игрового мира. В Саге о Копье, например, горные и холмо- вые дварфы живут вместе и представляют собой два разных клана одного народа. В то же время в Забытых Королевствах они живут в разных стра- нах и называются щитовыми и золотыми двар- фами, соответственно.
осещение одного из величай- ших городов среди миров D&D: Глубоководья, Свободного Города мира Серого Ястреба, или даже сверхъестественного Сигила, Города Дверей, переполняет чувствами. Звучит речь на неисчислимом количестве различных язы- ков. Запахи готовящейся еды на дюжинах различ- ных кухонь смешиваются с запахами переполнен- ных улиц и плохой санитарии. Строения бесчислен- ных архитектурных стилей отражают различное происхождение своих жителей. А сами жители — существа разного размера, формы и цвета, в одеждах разнообразных ослепи- тельных стилей и оттенков — представители мно- жества различных рас: от миниатюрных полу- росликов и крепких дварфов, до величественно- красивых эльфов, живущих среди людей различ- ных этносов. Есть и более экзотические расы, рассеянные среди более распространённых: здесь и массивные драконорождённые, прокладывающие путь через толпу, и пронырливые тифлинги, скрывающиеся в тени с недобрым озорством в глазах. Группа гно- мов смеётся над тем, как один из них запускает сложную деревянную игрушку, движущуюся саму по себе. Полуэльфы и полуорки живут и работают рядом с людьми, не принадлежа полностью ни к одной из рас своих родителей. И здесь же пря- чется от солнца одинокий дроу, беглец из подзем- ных просторов Подземья, пытающийся выжить в мире, который боится его племени. ВЫБОР РАСЫ
Люди — наиболее распространённый народ в D&D, но они проживают бок обок с дварфами, эльфами, полуросликами и другими бесчисленными фанта- стическими расами. Ваш персонаж принадлежит к одному из этих народов. Не всякая разумная раса подходит для персо- нажа игрока. Стандартные группы искателей при- ключений в основном состоят из дварфов, эльфов, полуросликов и людей. Реже встречаются драконо- рождённые, полуэльфы, полуорки, гномы и ти- флинги. Дроу, разновидность эльфов, тоже встре- чаются нечасто. Выбор расы влияет на разные аспекты вашего персонажа. Он определяет основные качества, ко- торые будут у вашего персонажа на протяжении всей его карьеры. Прежде чем выбрать расу, поду- майте, каким персонажем вы бы хотели играть. Например, полурослик — отличный выбор для скрытного плута, из дварфов хорошо получаются стойкие воины, а эльф может быть знатоком ма- гии. Раса персонажа даёт не только увеличение ха- рактеристик и расовые особенности, но также предоставляет зацепки для создания истории пер- сонажа. В описании каждой расы в этой главе со- держится информация, которая поможет отыгры- вать персонажа этой расы. Она включает в себя общие сведения о характере, внешнем виде, обще- ственном укладе и преимущественном мировоззре- нии. Эти подробности — отправная точка для раз- мышлений о вашем персонаже, искатели приклю- чений могут существенно отличаться от среднего представителя своей расы. Для создания предыс- тории и личности персонажа стоит подумать, по- чему он не такой, как все.

лурги. Хотя они и не превышают 5 футов (152 сантиметра) в высоту, дварфы настолько широкоплечие и плотные, что весят столько же, сколько превосходящий их в росте на 2 фута (60 сантиметров) человек. Их отвага и выносливость также не уступает представителям более высо- ких народов. Кожа у дварфов бывает от тёмно-коричневой до светлой, с крас- ным оттенком. Наиболее распространённые от- тенки — светло-коричневый или смуглый, как раз- ные виды земли. Их волосы, которые они носят длинными, но собранными в простые причёски, обычно чёрного, серого или коричневого цвета, но у дварфов с бледной кожей часто встречаются ры- жие волосы. Дварфы мужчины очень ценят свои бороды и тщательно за ними ухаживают. ДОЛГАЯ ПАМЯТЬ, ДОЛГИЕ ОБИДЫ Дварфы могут жить более 400 лет, и старейшие из них часто помнят этот мир сильно отличным от нынешнего. К примеру, некоторые из старейших гномов цитадели Фелбарр (в мире Забытых Коро- левств) могут припомнить дни, когда более трёх веков назад орки завоевали их крепость и об- рекли их на двухсот пятидесятилетние скитания. Такая долговечность даёт им особый взгляд на мир, которого лишены короткоживущие расы вроде людей и полуросликов. Дварфы стойкие и выносливые, как горы, в которые они влюблены. Они стоически противо- стоят проходящим столетиям и почти не меня- ются. Они уважают традиции своих кланов, про- слеживая их родословную до самого основания древнейших твердынь на рассвете молодого мира, и не отказываются от этих традиций с лёгкостью. Частью этих традиций является преданность бо- гам дварфов, которые поощряют присущие двар- фам идеалы: прилежный труд, сноровку в бою и любовь к кузнечному горну. Дварфам присущи непреклонность и лояль- ность, верность своему слову, решительность в дей- ствиях, временами переходящие в упрямство. У многих дварфов сильно развито чувство справед- ливости, и они медленно прощают причинённое им зло. Зло причинённое одному дварфу, это зло,
«ТЫ ОПОЗДАЛ, ЭЛЬФ!» — ПОСЛЫШАЛСЯ ЗНАКОМЫЙ ГРУБЫЙ голос. Бруенор Батлхаммер встал на труп убитого им йети, не обращая внимания на то, что под ним корчился его эльфийский друг. Несмотря на испытываемые не- удобства, Дриззт всё же был рад видеть этот большой нос и рыжую бороду. «Я так и знал, что ты вляпаешься в какую-нибудь историю и мне снова придётся тебя вы- таскивать!». —Р. А. Сальваторе, Магический кристалл Полные древнего величия королевства и вырезан- ные в толще гор чертоги, удары кирок и молотков, раздающиеся в глубоких шахтах и пылающий куз- нечный горн, верность клану и традициям и пыла- ющая ненависть к гоблинам и оркам — вот вещи, объединяющие всех дварфов. НЕВЫСОКИЕ И КРЕПКИЕ Смелые и выносливые дварфы известны как опытные воины, шахтёры, камнетёсы и метал-

НЕДОВЕРЧИВЫЕ Дварфы вполне сносно ладят с представителями других рас. «Разница между знакомым и другом — сто лет». Эта дварфская поговорка возможно и преувеличивает, но легко даёт понять, как сложно людям, и другим коротко- живущим расам завоевать доверие дварфов. Об эльфах. «Неразумно полагаться на эльфов. Нико- гда не знаешь, что они способны сделать в следующий мо- мент. Если дело доходит до драки, они могут как выхва- тить меч, так и спеть вам песенку. Они ветрены и легко- мысленны, и только две вещи можно сказать наверняка. У них мало кузнецов, но те, что есть, отлично знают своё дело. И когда орки и гоблины устремляются со своих гор в очередной набег, лучше иметь эльфов в союзниках. Не так хорошо, как других дварфов, конечно, но никто не усо- мнится, что они ненавидят орков не меньше нашего». О полуросликах. «Они, конечно, милый народец. Но покажите мне полурослика-героя. Империю. Победонос- ную армию полуросликов. Да хотя бы приличное сокро- вище, сделанное их руками. Ничего! Как вообще можно воспринимать их серьёзно?» О людях. «Ты потратил время, чтобы узнать чело- века, а он взял и помер. Если повезёт, у него останется се- мья — дочка, или может внучка, или хоть кто-то, с руками и сердцем, достойными его. Как можно стать человеку другом и смотреть, как он умирает? Зато, если они что-то вбили себе в голову, они это получат, будь это сокровище дракона или же трон целой империи. Нельзя не восхи- щаться такой целеустремлённостью, даже несмотря на то, что чаще всего это приносит им проблемы».
причинённое всему его клану. Таким образом, по- пытка отомстить одному дварфу может превра- титься во вражду, захлестнувшую целый клан. КЛАНЫ И КОРОЛЕВСТВА Королевства дварфов простираются глубоко под горами, где дварфы добывают драгоценные ме- таллы и камни и куют чудесные вещи. Они любят красоту драгоценных металлов и ювелирных изде- лий, и у некоторых дварфов эта любовь может превратиться в алчность. Ценности, которые они не могут найти в своих горах, они получают благо- даря торговле. Они не любят кораблей, и предпри- имчивые люди и полурослики часто ведут тор- говлю дварфскими товарами через водные пути. Благонадёжным представителям этих рас всегда рады в дварфских поселениях, хотя некоторые ме- ста там закрыты даже для них. Главным элементом дварфского общества яв- ляется клан, и дварфы очень высоко ценят соци- альное положение. Даже дварфы, живущие вда- леке от своих королевств, хранят свою принадлеж- ность к клану, узнают относящихся к нему сопле- менников и взывают к именам предков, произ- нося клятвы и выкрикивая проклятья. Лишение клана это худшая судьба, способная выпасть на участь дварфа. Дварфы в чужих землях обычно работают ре- месленниками, чаще всего оружейниками или юве- лирами. Некоторые становятся наёмниками или телохранителями, очень ценимыми за их храбрость и преданности. БОГИ, ЗОЛОТО, КЛАН Дварф, выбравший путь искателя приключений, мо- жет руководствоваться жаждой сокровищ — для личного пользования, для достижения определён- ной цели или даже ради альтруистического жела- ния помочь другим. Другими может двигать боже- ственное озарение, прямой приказ, или желание принести славу одному из дварфских божеств. Клан и предки тоже являются одними из сильней- ших мотивов. Дварф может искать способ вернуть утерянную честь клана, отомстить древнему врагу или вновь обрести место в клане, откуда был из- гнан. Или он может отправиться на поиски топора, утерянного предком на поле брани столетия назад.

ИМЕНА ДВАРФОВ Имя дварфу даётся старейшиной клана согласно традиции. Каждое подходящее имя используется из поколения в поколение. Имя дварфа принадле- жит клану, а не отдельному дварфу. Дварф, опоро- чивший своё имя, лишается его, и согласно зако- нам, ему запрещается использовать любое другое дварфское имя. Мужские имена: Адрик, Альберих, Баренд, Баэрн, Броттор, Бруенор, Вондал, Вэйт, Гардаин, Даин, Даррак, Делг, Килдрак, Моргран, Орсик, Оскар, Рангрим, Рюрик, Таклинн, Торадин, Тордек, То- рин, Травок, Траубон, Ульфгар, Фаргрим, Флинт, Харбек, Эберк, Эйнкиль Женские имена: Артин, Бардрин, Вистра, Гуннлода, Гурдис, Дагнал, Диеза, Илде, Катра, Кристид, Лифтраса, Мардред, Одхильд, Рисвин, Саннл, Торбера, Торгга, Фалкрунн, Финеллен, Хельджа, Хлин, Эльдет, Эмбер Названия кланов: Балдерк, Боевой Молот, Горунн, Данкил, Железный Кулак, Крепкая Нако- вальня, Ледяная Борода, Лодерр, Лютгер, Ог- ненная Кузня, Рамнахейм, Стракелн, Торунн, Унгарт, Холдерхек ОСОБЕННОСТИ ДВАРФОВ Ваш персонаж дварф обладает рядом врождённых способностей, являющихся частью его природы. Увеличение характеристик. Значение вашего Телосложения увеличивается на 2. Возраст. Дварфы взрослеют с той же скоро- стью, что и люди, но считаются юными, пока не достигнут пятидесятилетнего возраста. В среднем, они живут свыше 350 лет. Мировоззрение. Большинство дварфов законо- послушные, твёрдо верящие в преимущества хо- рошо организованного общества. Они также стре- мятся к добру, обладают развитым чувством спра- ведливости и верят, что все заслуживают пользо- вания преимуществами закона и порядка. Размер. Рост дварфов находится между 4 и 5 футами (122 и 152 сантиметрами), и весят они около 150 фунтов (68 килограмм). Ваш размер — Средний. Скорость. Ваша базовая скорость перемеще- ния — 25 футов. Ношение тяжёлых доспехов не снижает вашу скорость. Тёмное зрение. Привыкнув к жизни под зем- лёй, вы обладаете превосходным зрением в тем- ноте и при тусклом освещении. На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете ви- деть так, как будто это яркое освещение, и в тем- ноте так, как будто это тусклое освещение. В тем- ноте вы не можете различать цвета, только от- тенки серого. Дварфская устойчивость. Вы совершаете с пре- имуществом спасброски от яда, и вы получаете со- противление к урону ядом (объясняется в главе 9).
ДУЭРГАРЫ В глубоких городах Подземья живут дуэргары, или серые дварфы. Они совершают скрытные и жестокие налёты на поверхность, а пленных рабов продают другим расам Под- земья. Серые дварфы обладают врождённой способно- стью становиться невидимыми и временно приобретать гигантские размеры.

— МОГЛА ЛИ Я ДУМАТЬ, ЧТО ГДЕ-ТО НА СВЕТЕ ЕСТЬ ПОДОБ- ная красота!.. — тихо выговорила Золотая Луна. Днев- ной переход выдался нелёгким, зато награда, ожидавшая в конце, превосходила всякое вероятие. С высокого утёса взглядам путников открылся овеянный легендами город Квалиност. По углам города возносились, подобно сверкающим веретёнам, четыре высоких тонких шпиля, сложенных из белого камня, отделанного серебром. От шпиля к шпилю тянулись невесомые арки. Их некогда выковали искусней- шие мастера-гномы; каждая способна была выдержать вес марширующих армий, но казалось — сядет птица, и они рухнут. Арки обозначали границу города; Квалиност не прятался за стеной, но, наоборот, с любовью распахи- вал объятия лесу. —Маргарет Уэйс и Трейси Хикмэн, Драконы осенних сумерек Эльфы это волшебный народ, обладающий незем- ным изяществом, живущий в мире, но не являю- щийся его частью. Они живут в местах, наполнен- ных воздушной красотой, в глубинах древних ле- сов или в серебряных жилищах, увенчанных свер- кающими шпилями и переливающихся волшеб- ным светом. Там лёгкие дуновения ветра разносят обрывки тихих мелодий и нежные ароматы. Эльфы любят природу и магию, музыку и поэзию, и всё прекрасное, что есть в мире. СТРОЙНЫЕ И ИЗЯЩНЫЕ Обладая неземным изяществом и тонкими чер- тами, эльфы кажутся людям и представителям других рас чересчур красивыми. В среднем, они не- много ниже людей, их рост колеблется от 5 до 6 футов (от 150 до 185 сантиметров). Они стройнее людей, и весят от 100 до 145 фунтов (от 45 до 65 килограмм). Мужчины и женщины почти одинако- вого роста, и мужчины весят лишь незначительно больше. Цвета кожи у эльфов включают в себя все че- ловеческие оттенки, а также цвета с медным, бронзовым и голубовато-белым отливом. Волосы
помимо человеческих цветов могут быть зелё- ными или синими, а глаза приобретать цвет жид- кого золота или серебра. У эльфов не растут во- лосы на лице, и почти отсутствуют волосы на теле. Они предпочитают элегантную одежду ярких цве- тов и простые, но красивые украшения. НЕПОДВЛАСТНЫЙ ВРЕМЕНИ ВЗГЛЯД Эльфы способны жить более 700 лет, что даёт им более широкий взгляд на проблемы, беспокоящие короткоживущие расы. События чаще кажутся им забавными, чем волнующими, и ими чаще движет любопытство, чем жадность. В случае мелких про- исшествий они чаще проявляют равнодушие и остаются в стороне. В случае же преследования цели, выполнения задания или изучения нового навыка эльфы остаются собранными и целе- устремлёнными. Они не торопятся заводить дру-
ДРИЗЗТ ДО’УРДЕН

темноте вы не можете различать цвета, только от- тенки серого. Обострённые чувства. Вы владеете навыком Внимательность. Наследие фей. Вы совершаете с преимуще- ством спасброски от очарования, и вас невоз- можно магически усыпить. Транс. Эльфы не спят. Вместо этого они погру- жаются в глубокую медитацию, находясь в полу- бессознательном состоянии до 4 часов в сутки (обычно такую медитацию называют трансом). Во время этой медитации вы можете грезить о раз- ных вещах. Некоторые из этих грёз являются мен- тальными упражнениями, выработанными за годы тренировок. После такого отдыха вы получаете все преимущества, которые получает человек после 8 часов сна. Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Эльфийском языках. Эльфийский язык те- кучий, с утончёнными интонациями и сложной грам- матикой. Эльфийская литература богата и разнооб- разна, а стихи и песни известны среди представите- лей других рас. Многие барды учат эльфийский язык, чтоб добавить песни в свой репертуар. Разновидности. Древний раскол среди эльфий- ских народов привёл к возникновению трёх видов: высших эльфов, лесных эльфов и тёмных эльфов, которых обычно называют дроу. Выберите один из этих видов. В некоторых мирах они делятся ещё сильнее, (например на солнечных и лунных эльфов в мире Забытых Королевств) так что если хотите, можете выбрать более уточнённый вариант. ВЫСШИЙ ЭЛЬФ Поскольку вы — высший эльф, у вас острый ум и вы знакомы, по крайней мере, с основами магии. Во многих мирах D&D существует два вида высших эльфов. Один вид (который включает серых эль- фов и эльфов долин Серого Ястреба, сильванести Саги о Копье и солнечных эльфов Забытых Коро- левств) высокомерен и замкнут, считая себя выше не-эльфов и даже других эльфов. Другой вид (включающий высших эльфов Серого Ястреба, квалинести из Саги о Копье и лун- ных эльфов из Забытых Королевств) более распространён и дружелюбен, и часто встре- чается среди людей и других рас. У солнечных эльфов Фаэруна (также называе- мых золотыми эльфами или эльфами восхода) бронзовая кожа и волосы медного, чёрного или золотистого оттенка. У них золотые, серебристые или чёрные глаза. Лунные эльфы (также называе- мые серебряными или серыми эльфами) гораздо бледнее, с алебастровой кожей, имеющей иногда оттенок синего. У них часто серебристо-белые, чёрные или синие волосы, но и различные от- тенки светлых, коричневых и рыжих тонов также не являются редкими. У них синие или зе- лёные глаза с золотыми вкраплениями. Увеличение характеристик. Значение вашего Интеллекта увеличивается на 1.

ТЁМНЫЙ ЭЛЬФ (ДРОУ) Произошедшие от более древней подрасы темно- кожих эльфов, дроу были изгнаны с земной по- верхности мира, и обречены поклоняться богине Лолс и следовать пути зла и упадка. Теперь они построили свою цивилизацию в глубинах Подзе- мья, устроенную согласно Пути Лолс. Также назы- ваемые тёмными эльфами, дроу имеют чёрную кожу, которая напоминает полированный обси- диан и совершенно белые или очень светлые во- лосы. У них обычно бледные глаза (настолько блед- ные, что могут показаться белыми) с сиреневым, серебряным, розовым, красным или синим оттен- ком. Они, как правило, меньше и стройнее, чем большинство эльфов. Искатели приключений дроу редки, и их раса существует не во всех мирах. Спросите вашего Ма- стера, можете ли вы играть персонажем дроу. Увеличение характеристик. Значение вашей Ха- ризмы увеличивается на 1. Превосходное тёмное зрение. Ваше тёмное зре- ние имеет радиус 120 футов. Чувствительность к солнцу. Вы совершаете с помехой броски атаки и проверки Мудрости (Вни- мательность), основанные на зрении, если вы, цель вашей атаки или изучаемый предмет располо- жены на прямом солнечном свете. Магия дроу. Вы знаете заклинание пляшущие огоньки. Когда вы достигаете 3 уровня, вы мо- жете один раз в день использовать заклинание огонь фей. При достижении 5 уровня вы также сможете раз в день использовать заклинание тьма. «Раз в день» означает, что вы должны окончить продолжительный отдых, прежде чем сможете наложить это заклинание ещё раз посредством данного умения. Базовой характеристикой для их использования является Харизма. Владение оружием дроу. Вы владеете рапирой, коротким мечом и ручным арбалетом. ТЬМА ДРОУ
Если бы не одно знаменитое исключение, раса дроу могла бы быть повсеместно презираема. Для большинства это раса демонопоклонников, обитающих в глубинах Подзе- мья, появляющихся только в самые тёмные ночи, чтобы грабить и убивать обитателей поверхности, которых они ненавидят. Их общество развращено и обращено к Лолс, их богине-паучихе, которая поощряет убийство и истребле- ние целых семей борющихся за власть. Тем не менее, как минимум один дроу смог сломать стереотип. В мире Забытых Королевств Дриззт До’Урден, следопыт Севера, проявил себя как добродетельный за- щитник слабых и невинных. Отвергая своё наследие, и су- ществуя в мире, взирающем на него с ужасом и отвраще- нием, Дриззт стал образцом для тех немногих дроу, кто следует по его стопам, пытаясь найти жизнь вне злого об- щества их дома — Подземья. Дроу растут в уверенности, что живущие на поверхно- сти расы хуже их, и ни на что не годятся, кроме как стать рабами. Дроу, у которых пробуждается совесть, или тем, кто считает необходимым сотрудничать с представите- лями других рас, бывает трудно преодолеть предрассудки, особенно, когда они сами так часто являются объектом ненависти.

Целью большинства полуросликов является до- машний уют. Место, где можно поселиться в по- кое и тишине, подальше от мародёрствующих чу- довищ и сражающихся армий. Огонь очага, сыт- ная пища, добрая выпивка и добрая беседа. Хотя некоторые полурослики проживают свой век в удалённых сельских общинах, другие сбиваются в постоянно кочующие общины, влекомые откры- тыми дорогами, широкими горизонтами и возмож- ностью открыть чудеса новых мест и новых лю- дей. Но даже такие кочевники любят покой, вкус- ную еду, свой очаг и свой дом, даже если это по- возка, трясущаяся по пыльной дороге или плот, плывущий по течению реки. МАЛЕНЬКИЕ И ПРАКТИЧНЫЕ Крошечные полурослики выживают в мире, пол- ном более крупных существ, стараясь избегать внимания, а если это оказывается невозможным, то избегая враждебности. Имея рост около 3 фу- тов (90 сантиметров), они кажутся относительно безвредными, и благодаря этому успешно суще- ствуют столетиями, оставаясь в тени империй, войн и политической борьбы. Они склонны к пол- ноте, и весят от 40 до 45 фунтов (от 18 до 20 кило- грамм). Кожа у полуросликов встречается от смуглой до бледной, с румянцем. Волосы обычно коричне- вые или рыже-коричневые, вьющиеся. Глаза полу- росликов карие или ореховые. Мужчины часто от- пускают длинные бакенбарды, но бороды носят редко, а усы тем более. Они любят носить простую, удобную одежду, предпочитая яркие цвета. Практичность полуросликов распространяется не только на их одежду. Они довольствуются удо- влетворением основных потребностей и простых радостей, уделяя совсем мало внимания роскоши. Даже богатейшие из них предпочитают хранить своё добро в закрытых сундуках и подвалах, а не выставлять его на всеобщее обозрение. Полу- рослики умеют находить простые решения своих проблем, и являются весьма решительными.
ПОЛУРОСЛИК
РЕДЖИС, ЕДИНСТВЕННЫЙ ПОЛУРОСЛИК НА ПРОТЯЖЕНИИ сотен миль, в какую сторону ни посмотри, сцепил ладони за головой и откинулся на густо заросший мхом ствол дерева. Реджис был чрезвычайно мал ростом даже по меркам собственного весьма миниатюрного народца. Верхние кончики волос его торчавшей во все стороны буйной гривы едва достигали трёх футов, однако живот Реджиса ясно свидетельствовал о том, что его облада- тель любит съесть хороший обед, а то и несколько, смотря по обстоятельствам. Длинная кривая палка, слу- жившая Реджису удилищем, приподнялась, чуть дрог- нула, пристроилась поудобнее между мохнатыми паль- цами полурослика и повисла над спокойными водами, без- упречно отражаясь в зеркальной поверхности озера.
— Р. А. Сальваторе, Магический кристалл

Полурослики стараются поладить с кем угодно, и не склонны выносить поспешные суждения — особенно от- рицательные. О дварфах. «Дварфы — верные друзья, и вы можете рассчитывать на то, что они всегда держат своё слово. Но им бы не помешало хотя бы иногда улыбаться». Об эльфах. «Они так прекрасны! Их лица, их музыка, их грация, всё в них. Они как будто явились из чудесного сна. Но никто не сможет сказать, что происходит за их улыбающимися лицами — наверняка больше, чем они нам показывают». О людях. «Люди, на самом деле, во многом похожи на нас. По крайней мере, некоторые из них. Отойдите от зам- ков и цитаделей, поговорите с фермерами и скотоводами, и вы обнаружите хороший, надёжный народ. Нет ничего плохого в баронах и солдатах — вы должны восхищаться их убеждённостью. И, защищая свои земли, они также за- щищают нас».
ДОБРЫЕ И ЛЮБОПЫТНЫЕ Полурослики — приветливый и дружелюбный народ. Они ценят дружбу и родственные связи так же как собственный дом и очаг, лишь в тайне мечтая о золоте и славе. И даже те из них, кто стали искателями приключений, обычно отправля- ются в путь, преследуя цели дружбы или обще- ства, тяги к переменам или любопытства. Они лю- бят открывать для себя что-то новое, даже если это совсем простые вещи, вроде экзотической еды или незнакомого стиля одежды. Полурослики легко поддаются жалости, и не выносят вида чужих страданий. Они щедры, и с радостью делятся тем, что имеют, даже в трудные времена. ЕДИНЫЕ С ТОЛПОЙ Полурослики легко вливаются в сообщества лю- дей, дварфов или эльфов, где их ценят и всегда им рады. Сочетание их врождённых скрытности и скромности позволяют им легко избегать ненуж- ного внимания. Полурослики охотно работают с другими, и они верны своим друзьям, вне зависимости от их вида. Однако, если кто-то из их друзей, семьи или общины оказывается под угрозой, они способны проявить удивительную свирепость. ПАСТОРАЛЬНЫЕ УДОВОЛЬСТВИЯ Большинство полуросликов живёт в маленьких, мирных общинах с большими фермами, среди ухо- женных рощ. Они редко создают собственные ко- ролевства, и не держат земель за пределами своих тихих владений. Они обычно не признают среди себя какого-либо рода знати или королевской вла- сти, вместо этого прислушиваясь к семейным ста- рейшинам, руководствуясь их мнением. Семьи со- храняют свой традиционный уклад, несмотря на подъёмы и падения империй.
Множество полуросликов живёт среди других рас, где усердная работа и надёжные перспективы принесут им обильное вознаграждение и земные блага. Некоторые общины полуросликов ведут ко- чевой образ жизни, путешествуя на повозках или плавая на суднах от одного места к другому, не оседая на одном месте постоянно. ПОИСК ВОЗМОЖНОСТЕЙ Полурослики обычно становятся на путь искателя приключений, чтобы защитить свои общины или поддержать своих друзей или исследовать огром- ный наполненный чудесами мир. Для них авантю- ризм в меньшей степени карьера, скорее это воз- можность, а иногда и необходимость. ИМЕНА ПОЛУРОСЛИКОВ Полурослику даётся имя, фамилия, и, возможно, прозвище. Фамилии часто являются прозвищами, которые прилипли так сильно, что стали переда- ваться через поколения. Мужские имена: Альтон, Андер, Гаррет, Кейд, Кор- рин, Лайл, Линдал, Майло, Меррик, Осборн, Пер- рин, Рид, Роско, Уэллби, Финнан, Элдон, Эррих

РАЗНООБРАЗИЕ ВО ВСЁМ Люди являются самыми приспособленным и амби- циозным народом среди распространённых рас. Их вкусы, нравы и обычаи сильно отличаются во мно- жестве разных земель, где они поселились. Однако там, где они селятся, они остаются надолго: строят города, стоящие веками, и великие королевства, сохраняющиеся множество столетий. У отдельного человека может быть относительно короткая про- должительность жизни, но человеческая нация и культура сохраняет традиции от своих истоков на время, намного превышающее память одного че- ловека. Они живут сегодняшним днём, что весьма хорошо подходит для приключенческой жизни, и позволяет вдобавок строить планы на будущее, со стремлением оставить после себя прочное насле- дие. Индивидуально или в группах, люди легко приспосабливаются к ситуации, и всегда остаются внимательными к изменяющейся политической и социальной динамике.
ЭТО БЫЛИ РАССКАЗЫ О БЕСПОКОЙНОМ НАРОДЕ, ПУТЕШЕ- ствовавшем по морям и рекам на длинных кораблях, сперва для грабежа и разбоя, потом в поисках мест для поселений. Но с каждой страницы била энергия, любовь к приключениям. Лириэль читала большую часть ночи, тратя драгоценные свечи. Она никогда не задумывалась о людях, но эти исто- рии восхищали ее. В этих пожелтевших страницах гово- рилось о храбрых героях, странных и яростных живот- ных, могучих богах и магии, которая была неотъемлемой частью той дальней земли. —Элейн Каннингем, Дочь дроу В большинстве миров люди — это самая молодая из распространённых рас. Они поздно вышли на мировую сцену и живут намного меньше, чем дварфы, эльфы и драконы. Возможно, именно краткость их жизней заставляет их стремиться до- стигнуть как можно большего в отведённый им срок. А быть может, они хотят что-то доказать старшим расам, и поэтому создают могучие импе- рии, основанные на завоеваниях и торговле. Что бы ни двигало ими, люди всегда были инновато- рами и пионерами во всех мирах. МНОГОЛИКИЕ Со своей склонностью к миграции и завоеваниям, люди более разнообразны физически, чем другие распространенные расы. Не существует типичной внешности человека. Рост отдельного представи- теля может составлять от 5 до 6 футов (от 152 до 184 сантиметров), а вес — от 125 до 250 фунтов (от 60 до 112 килограмм). Оттенок кожи у людей варь- ируется от почти чёрного до очень бледного, а во- лосы — от чёрного до светлого тонов (волнистые, кудрявые или прямые); мужчины могут носить во- лосы на лице, густые или редкие. Многие люди имеют примесь нечеловеческой крови, выдающей черты эльфа, орка, или предков другого происхож- дения. Люди достигают совершеннолетия около двадцати лет, и редко проживают одно столетие.

ВТОРЫЕ ЛУЧШИЕ ДРУЗЬЯ ДЛЯ КАЖДОГО Так же легко как они смешиваются друг с другом, люди ас- симилируются с представителями других рас. Они могут ужиться почти со всеми, хотя и редко сближаются. Люди служат послами, дипломатами, магистрами, торговцами и чиновниками всех мастей. О дварфах. «Это крепкий народ, верные друзья, и они держат своё слово. И всё же, их жажда золота однажды погубит их». Об эльфах. «Лучше не бродить в эльфийских лесах. Они не любят незваных гостей, и вы будете, вероятно, околдованы или изрешечены стрелами. Но если эльф смо- жет преодолеть проклятую расовую гордость и общаться с вами как с равным, вы можете многому у него научиться». О полуросликах. «Трудно превзойти ужин в доме полу- рослика, примерно так же трудно как не проломить голову о его потолок; хорошая еда и хорошие истории перед уютным тёплым очагом. Ели бы у полуросликов была бы ещё толика амбиций, они могли бы действительно чего-то стоить». ПРОЧНЫЕ ИНСТИТУТЫ Там, где один эльф или дварф могут взять ответ- ственность за охрану особого места или великой тайны, человек создаёт священные порядки и ин- ституты. В то время как кланы дварфов и старей- шины полуросликов передают свои традиции но- вым поколениям, человеческие храмы, государства, библиотеки и своды законов запечатлевают их традиции в анналах истории. Люди мечтают о бес- смертии, но (за исключением тех, кто становится нежитью или достигает божественного восхожде- ния, чтобы избежать оков смерти) достигают его, когда продолжают жить в памяти, после смерти. Хотя некоторые люди могут быть ксенофо- бами, в целом их общество очень смешано. На зем- лях людей обитает большое количество нечелове- ческих рас, по сравнению с количеством людей, живущих на землях нелюдей. ВОПЛОЩЕНИЕ АМБИЦИЙ Люди, ищущие приключений, являются самыми смелыми и амбициозными представителями смелой и амбициозной расы. Они стремятся заработать славу в глазах своих товарищей, накапливая власть, богатство и популярность. Более чем другие народы люди борются за цель, а не за расширение террито- рий или процветание отдельных фракций. ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ ИМЕНА И ЭТНОСЫ Поскольку культура людей самая разнообразная среди всех существующих рас, у них нет типич- ных имён. Некоторые родители дают своим детям
имена из других наречий, например, из Дварф- ского или Эльфийского (произносимые более или менее правильно), но большинство родителей даёт имена, связанные с культурой своего региона или традициями предков. Культура быта и физические характеристики людей могут сильно меняться в зависимости от региона. В Забытых Королевствах, например, одежда, архитектура, кухня, музыка, и литература в северо-западных землях Серебряных Пустошей отличаются от тех, что есть в далёком Тёрмише или Импилтуре на востоке, и совсем не похожи на их аналоги в далёком Кара-Туре. Физические харак- теристики людей различаются в соответствии с переселениями их предков, поэтому люди Серебря- ных Пустошей имеют все возможные сочетания цветов кожи. В Забытых Королевствах широко известны де- вять этнических групп, хотя более дюжины других находятся в более локализованных областях Фаэ- руна. Эти группы и типичные имена их представи- телей могут быть использованы в качестве при- мера, вне зависимости от того, из какого мира ваш человек. ДАМАРЕЦ Начавшие свою историю на северо-западе Фаэ- руна, Дамарцы имеют средний рост и сложение, оттенок их кожи варьируется от смуглого до свет- лого. Их волосы обычно коричневые или чёрные, а цвет глаз сильно отличается, хотя карие — самые распространённые. Имена дамарцев: (Мужские) Айвор, Бор, Глэр, Гри- гор, Иган, Козеф, Миваль, Орел, Павел, Сергор, Фодель; (женские) Алетра, Зора, Кара, Катер- нин, Мара, Натали, Ольма, Тана; (фамилии) Берск, Дотск, Куленов, Марск, Немецк, Стараг, Чернин, Шемов ИЛЛУСКАНЕЦ Иллусканцы — высокий, светлокожий народ с голу- быми или серыми со стальным оттенком глазами. У большинства чёрные волосы цвета вороньего крыла, но у тех, кто населяет край северо-запада — светлые, рыжие или светло-русые волосы.

Имена иллусканцев: (Мужские) Блас, Бран, Гет, Лан- дер, Лют, Малсер, Стор, Таман, Урт, Фрат, Эн- дер; (женские) Амафрея, Бетха, Вестра, Кетра, Мара, Ольга, Силифрей, Цефрея; (фамилии) Брайтвуд, Виндривер, Лакмэн, Хелдер, Хорнрей- вен, Штормвинд КАЛИШИТ Более низкие и стройные, чем большинство других людей, калишиты имеют смугло-коричневую кожу, волосы и глаза. Они обитают в основном на юго- западе Фаэруна. Имена калишитов: (Мужские) Асеир, Бардеид, За- шеир, Кхемед, Мехмен, Судейман, Хасеид; (жен- ские) Атала, Джасмаль, Зашеида, Мейлиль, Сей- диль, Сейпора, Хама, Яшеира; (фамилии) Баша, Джассан, Думеин, Кхалид, Мостана, Пашар, Рейн МУЛАН Преобладающие на восточных и юго-восточных бе- регах Внутреннего моря, муланы, как правило, вы- сокие, стройные, с кожей цвета янтаря и карими или светло-коричневыми глазами. Волосы у них от чёрного до тёмно-коричневого оттенков, но на зем- лях, где муланы наиболее многочисленны, дворяне и другие жители сбривают все волосы. Имена муланов: (Мужские) Аот, Барерис, Кетот, Му- мед, Рамас, Со-Кехур, Тхазар-Де, Урхур, Эхпут- Ки; (женские) Аризима, Золис, Мурити, Нефис, Нулара, Сефрис, Тола, Умара, Чатхи; (фамилии) Анкхалаб, Анскульд, Натандем, Серпет, Уутракт, Фезим, Хахпет РАШЕМИ Рашеми, обитающие к востоку от Внутреннего моря и часто смешивающиеся с муланами, обычно низкорослые, коренастые и мускулистые. У них, как правило, тёмная кожа, чёрные глаза, и густые чёрные волосы. Имена рашеми: (Мужские) Боривик, Владислак, Джандар, Канитар, Мадислак, Ральмевик, Фаур- гар, Шаумар; (женские) Имзель, Иммит, Наварра, Таммит, Файварра, Хульмарра, Ше- варра, Юльдра; (фамилии) Дайрнина, Илтазяра, Мурнитара, Стаянога, Улмокина, Чергоба ТЕТИРЕЦ Распространившиеся вдоль всего побережья Меча в западной части Фаэруна, тетирцы являются людьми среднего сложения и роста со смуглой кожей, кото- рая светлее у северных поселенцев. Цвет волос и глаз у них сильно различается, но коричневые во- лосы и голубые глаза — наиболее типичны. Тетирцы в основном используют чондатанские имена. ТЁРАМИ Рожденные на южных берегах Внутреннего моря, Тёрами, как правило, высокие и мускулистые люди с тёмно-красной кожей, чёрными волни- стыми волосами и чёрными глазами. Имена тёрами: (Мужские) Антон, Диеро, Маркон, Пьерон, Римардо, Ромеро, Салазар, Умберо;
(женские) Балама, Вонда, Джалана, Дона, Куара, Луиза, Марта, Селизе, Фаила; (фамилии) Агосто, Асторио, Домине, Калабра, Маривальди, Писакар, Рамондо, Фалоне ЧОНДАТАНЕЦ Чондатанцы — стройный, смуглый народ с корич- невыми, от светлых до почти чёрных, волосами. Они высокие, у них зелёные или карие глаза, но это применимо не ко всем. Чондатанцы преобла- дают в центральных землях Фаэруна, вокруг Внут- реннего моря. Имена чондатанцев: (Мужские) Горстаг, Грим, Дар- вин, Дорн, Маларк, Морн, Рэндал, Стедд, Хельм, Эвендур; (женские) Арвин, Джессаиль, Керри, Лурин, Мири, Рован, Тесселе, Шандри, Эсвель; (фамилии) Бакмэн, Грэйкасл, Дандрэгон, Тол- стаг, Эвенвуд, Эмблкроун ШУ Шу — наиболее многочисленная и могущественная раса в Кара-Туре, далеко на востоке Фаэруна. У них желтовато-бронзовый оттенок кожи, с тёмными волосами и чёрными глазами. Фамилии шу обычно стоят перед именами. Имена шу: (Мужские) Ан, Вэнь, Лонг, Лянь, Менг, Он, Фай, Цзюн, Цзянь, Чен, Чи, Шань, Шуй; (женские) Бай, Ксяо, Лей, Мей, Тай, Цзя, Чао, Шуй; (фамилии) Вань, Као, Кунг, Лао, Линг, Мей, Пинь, Сум, Тань, Хуан, Чиень, Шин ОСОБЕННОСТИ ЛЮДЕЙ Сложно делать какие-либо обобщения относи- тельно людей, но ваш персонаж-человек обладает следующими особенностями. Увеличение характеристик. Значение всех ва- ших характеристик увеличивается на 1. Возраст. Люди становятся взрослыми в районе 20 лет, и живут менее столетия. Мировоззрение. Люди не имеют склонности к определённому мировоззрению. Среди них встреча- ются как лучшие, так и худшие представители. Размер. Люди сильно различаются по разме- рам. Некоторые с трудом достигают 5 футов (152 сантиметров) ростом, тогда как другие имеют рост, превосходящий 6 футов (183 сантиметра). Вне за- висимости от роста, ваш размер — Средний. Скорость. Ваша базовая скорость перемещения составляет 30 футов. Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем и ещё одном языке на ваш выбор. Люди обычно изучают языки народов, с которыми имеют дело, включая редкие диалекты. Они любят разбавлять собственную речь словами, позаимство- ванными из других языков: орочьими ругатель- ствами, эльфийскими музыкальными терминами, дварфскими военными командами. АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ЛЮДЕЙ Если в своей компании вы используете дополнительные правила об использовании черт из главы 5, ваш Мастер может позволить использовать эти альтернативные осо- бенности вместо указанного выше стандартного увеличе- ния характеристик. Увеличение характеристик. Значение двух характери- стик на ваш выбор увеличивается на 1. Навыки. Вы получаете владение одним навыком на ваш выбор. Черта. Вы получаете одну черту на ваш выбор.

ДРАКОНОРОЖДЁННЫЙ
Но сейчас чешуя была абсолютно неподвижна, и даже Фаридэ не видела в его лице ничего, кроме безразли- чия дракона. — Эрин М. Эванс, Соперник Рождённые драконами, о чём говорит их назва- ние, драконорождённые идут гордо подняв голову по миру, который встречает их со страхом и непо- ниманием. Сформированные драконьими богами или самими драконами, драконорождённые перво- начально вылупились из драконьих яиц как новая раса, сочетающая в себе лучшие качества драко- нов и гуманоидов. Некоторые драконорождённые являются верными слугами истинных драконов, другие образуют ряды солдат в великих войнах, а некоторые ищут свою судьбу, не найдя себе при- звания. ГОРДЫЙ ДРАКОНИЙ РОД Драконорождённые выглядят как драконы, стоя- щие на задних лапах и принявшие гуманоидную форму, потеряв при этом крылья и хвост. Первые из них обладали чешуёй оттенков, присущих дра- конам разных видов, но поколения непрерывного скрещивания привели к появлению единого цвета. Их маленькие, аккуратные чешуйки обычно цвета меди или латуни, иногда с алым, золотым, медно-зелёным или рыжим оттенком. Они высоки и крепки, часто достигая шести с половиной фу- тов (двух метров) в высоту и обладая весом свыше 300 фунтов (130 килограмм). Их крепкие, че- тырёхпалые конечности снабжены пальцами, не уступающими по прочности когтям. Кровь определённых видов драконов чрезвы- чайно сильна в представителях некоторых кланов. Эти драконорождённые часто гордятся тем, что цвет их чешуи близок к цвету их прародителей — ярко красный, зелёный, синий или белый, глян- цево-чёрный или блестяще-золотой, серебряный, ла- тунный, медный или бронзовый.
ЕЁ ОТЕЦ НЕ ДВИГАЯСЬ СТОЯЛ НА ПЕРВОЙ ИЗ ТРЁХ СТУПЕ- нек, ведущих вниз от портала. Чешуйки на его лице стали бледнее по краям, но Безродный Мехен всё ещё вы- глядел так, будто мог бы побороть лютого медведя. Его привычные изношенные доспехи сменила чешуйчатая броня фиолетового оттенка с ярким серебристым ри- сунком. Ещё на его рукаве был герб, знак какого-то чу- жого дома. Меч за его спиной был тот же, что он носил до того, как нашёл близнецов у ворот Аруш Ваема. Фаридэ научилась читать, что скрывается за выра- жением лица её отца; этот навык ей посчастливилось усвоить. Человек, не способный даже заметить движе- ние её глаз, смог бы увидеть в лице Мехена Безродного только полное безразличие. Но она многое могла сказать по сдвигу чешуек, изгибу гребня, очертаниям глаз и его оскалу.

САМОДОСТАТОЧНЫЕ КЛАНЫ Для каждого драконорождённого его клан важнее собственной жизни. Они ставят свою преданность и уважение клану выше всего, даже богов. Каж- дый поступок драконорождённого отражается на чести его клана, и тот, кто опозорил свой клан, мо- жет быть изгнан. Каждый драконорождённый знает своё место и свои обязанности в клане, и долг чести заставляет их придерживаться этого места. Постоянное стремление к самосовершенство- ванию отражает самодостаточность всей расы дра- конорождённых в целом. Они ценят мастерство и совершенство во всём, к чему прикладывают уси- лия. Драконорождённые ненавидят проигрывать, и они приложат все возможные силы к достиже- нию цели, прежде чем откажутся от неё. Они ча- сто делают достижение мастерства в каком-либо навыке целью всей своей жизни. Представители других рас, разделяющие эти взгляды, могут легко завоевать уважение среди драконорождённых. Однако, несмотря на стремление к самодоста- точности, они понимают, что в трудной ситуации без помощи бывает не обойтись. Но лучший источ- ник помощи это твой клан. А если помощь требу- ется всему клану, то они скорее обратятся к дру- гому клану драконорождённых, чем к представите- лям других рас, или даже к помощи богов. ИМЕНА ДРАКОНОРОЖДЁННЫХ Драконорождённые получают личные имена при рождении, но в знак уважения они на первое ме- сто ставят название клана. Детское имя или про- звище обычно используется среди представителей одного выводка как неофициальное. Такое имя может указывать на некоторое событие из жизни драконорождённого или его привычку. Мужские имена: Арджхан, Баласар, Бхараш, Гхеш, Донаар, Крив, Медраш, Мехен, Надарр, Пан- джед, Патрин, Рхогар, Тархун, Торинн, Хескан, Шамаш, Шединн Женские имена: Акра, Бири, Даар, Джхери, Кава, Коринн, Мисханн, Нала, Перра, Райанн, Сора, Сурина, Тхава, Уаджит, Фаридэ, Хавилар, Ха- ранн

Детские имена: Кривоухий, Липучка, Праведник, Скалолаз, Фанатик, Щитогрыз Названия кланов: Версисатургиеш, Даардендриан, Делмирев, Драчедандион, Кепешкмолик, Кер рилон, Кимбатуул, Клестинсиаллор, Линксака- сендалор, Мястан, Неммонис, Нориксиус, Офин- шталажир, Прексижандилин, Турнурот, Фен- кенкаьрадон, Шестенделиат, Яржерит ОСОБЕННОСТИ ДРАКОНОРОЖДЁННЫХ Ваше драконье наследие проявляется в ряде ка- честв, общих для всех драконорождённых. Увеличение характеристики. Значение вашей Силы увеличивается на 2, а значение Харизмы уве- личивается на 1. Возраст. Юные драконорождённые растут быстро. Они начинают ходить через час после вы- лупления, к трём годам достигают роста и сложе- ния 10-летнего человека, и становятся взрослыми в 15. Живут они примерно до 80 лет. Мировоззрение. Драконорождённые склонны к крайностям, сознательно выбирая ту или иную сто- рону во вселенской борьбе добра и зла (представ- ленных, соответственно Багамутом и Тиамат). Большинство драконорождённых добры, но те, кто принял сторону Тиамат, могут быть чрезвычайно жестокими. Размер. Драконорождённые выше и тяжелее людей, их рост около 6 футов (2 метров) и вес около 250 фунтов (115 килограмм). Ваш размер — Средний. Скорость. Ваша базовая скорость перемещения составляет 30 футов. НАСЛЕДИЕ ДРАКОНОВ
ДРАКОНИДЫ В мире Саги о Копье последователи злой богини Такхизис узнали тёмный ритуал, позволяющий им осквернять яйца металлических драконов, создавая злых драконорождён- ных, называемых драконидами. Вот пять видов дракони- дов, соответствующие пяти видам металлических драконов, сражавшихся на стороне Такхизис в Войне Копья: аураки (золотые), баазы (латунные), бозаки (бронзовые), капаки (медные) и сиваки (серебряные). Вместо оружия дыхания они обладают уникальными магическими способностями. Наследие драконов. Вы получаете драконье наследие. Выберите тип дракона из таблицы «Наследие драконов». Вы получаете оружие дыха- ния и сопротивление к урону соответствующего вида, как указано в таблице. Оружие дыхания. Вы можете действием вы- дохнуть разрушительную энергию. Ваше наследие драконов определяет размер, форму и вид урона вашего выдоха. Когда вы используете оружие дыхания, все су- щества в зоне выдоха должны совершить спасбро- сок, вид которого определяется вашим наследием. Сложность этого спасброска равна 8 + ваш моди- фикатор Телосложения + ваш бонус мастерства. Существа получают урона 2к6 в случае провален- ного спасброска, или половину этого урона, если спасбросок был успешен. Урон повышается до 3к6 на 6 уровне, до 4к6 на 11, и до 5к6 на 16 уровне. После использования оружия дыхания вы не можете использовать его повторно, пока не завер- шите короткий либо продолжительный отдых. Сопротивление урону. Вы получаете сопротив- ление к урону того вида, который указан в вашем наследии драконов. Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Драконьем языках. Драконий язык считается одним из старейших и часто использу- ется во время изучения магии. Этот язык звучит грубо для большинства других существ, и содер- жит много твёрдых согласных и шипящих звуков.
Дракон Вид урона Оружие дыхания Белый Холод 15-фт. конус (спас. Тел.) Бронзовый Электричество Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.) Зелёный Яд 15-фт. конус (спас. Тел.) Золотой Огонь 15-фт. конус (спас. Лов.) Красный Огонь 15-фт. конус (спас. Лов.) Латунный Огонь Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.) Медный Кислота Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.) Серебряный Холод 15-фт. конус (спас. Тел.) Синий Электричество Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.) Чёрный Кислота Линия 5 на 30 фт. (спас. Лов.)

ХУДОЩАВЫЙ, С ПШЕНИЧНОГО ЦВЕТА ВОЛОСАМИ, ОРЕХОВО- коричневой кожей и удивительно бирюзовыми глазами, Бюргел был вдвое ниже Аэрона, и должен был взобраться на табурет, чтобы посмотреть в глазок. Как большин- ство домов в Оубле, этот был построен для людей, и бо- лее мелкие жители справлялись с неудобствами, как могли. Зато размеры апартаментов как раз позволяли Бюргелу разместить все его принадлежности гномьего размера. Передняя комната была его мастерской и вме- щала невообразимое разнообразие инструментов: мо- лотки, зубила, пилы, отмычки, разноцветные линзы, ювелирные лупы, банки с порошками и измельчёнными ин- гредиентами для сотворения заклинаний. Жирный серый кот, фамильяр мага, лежал, свернувшись на гримуаре. Он открыл жёлтые глаза, смерил Аэрона презрительным взглядом, затем снова заснул. — Ричард Ли Байерс, Чёрный букет Нескончаемый гул трудолюбия слышен там, где се- лятся сплочённые общества гномов. Гул пронзают и звуки погромче: то тут, то там раздаётся скре- жет шестерней, отголоски взрыва, возгласы удив- ления или триумфа, и, особенно часто — звонкий смех. Гномы восторгаются жизнью, каждый миг наслаждаясь новым изобретением, открытием, ис- следованием, созиданием или шалостью. ЗАДОРНЫЙ ВИД Гномы очень энергичны, и кажется, что каждый сантиметр их крошечного тела излучает энтузиазм и жизнелюбие. В среднем гномы чуть выше 3 фу- тов (90 сантиметров), и весят от 40 до 45 фунтов (от 18 до 20 килограмм). Их смуглые или коричне- вые лица обычно украшены широкими улыбками (над которыми нависают их выдающиеся носы), и их светлые глаза светятся возбуждением. Их ру- сые волосы обычно торчат в разные стороны, словно выражая неослабевающий интерес ко всему на свете.

ИССЛЕДОВАНИЕ МИРА Любопытные и импульсивные гномы могут пу- ститься в приключения, чтобы увидеть мир или из любви к исследованиям. Будучи любителями драгоценных камней и других мелких предметов, некоторые гномы рассматривают приключения как быстрый, хоть и опасный, путь к богатству. Вне зависимости от того, что побудило их к при- ключениям, гномы, которые приняли этот образ жизни, получают от него столько удовольствия, сколько и от любой другой деятельности, которой они занимаются, иногда к великому неудоволь- ствию своих товарищей по приключению. ОСОБЕННОСТИ ГНОМОВ Ваш персонаж-гном обладает следующими особен- ностями, общими для всех гномов. Увеличение характеристик. Значение вашего Интеллекта увеличивается на 2. Возраст. Гномы взрослеют с той же скоростью, что и люди, и вероятнее всего к 40 годам перехо- дят к спокойной взрослой жизни. Они способны прожить от 350 до почти 500 лет. Мировоззрение. Гномы чаще всего добры. Стремящиеся к порядку обычно становятся мудре- цами, инженерами, исследователями, учёными или изобретателями. Те, кто больше склонны к хаосу,

Бродящие по двум мирам, но в действительности, не принадлежащие ни одному из них. Полуэльфы сочетают в себе, как некоторые говорят, лучшие качества обеих рас: человеческие любознатель- ность, изобретательность и амбиции, приправлен- ные изысканными чувствами, любовью к природе и ощущением прекрасного, свойственными эль- фам. Некоторые полуэльфы живут среди людей, отгороженные эмоциональными и физическими различиями, наблюдая за старением друзей и воз- любленных, лишь слегка тронутые временем. Дру- гие живут с эльфами в неподвластных времени эльфийских королевствах. Они стремительно рас- тут, и достигают зрелости, пока их сверстники ещё остаются детьми. Многие полуэльфы не спо- собны ужиться ни в одном обществе, и выбирают жизнь одиноких странников или объединяются с другими изгнанниками и неудачниками, чтобы от- правиться к приключениям. МЕЖ ДВУХ МИРОВ Для людей полуэльфы выглядят эльфами, а для эльфов они люди. Их рост примерно посередине между людьми и эльфами, и составляет от 5 до 6 футов (от 155 до 183 сантиметров). Полуэльфы не такие стройные, как эльфы, но и не такие широ- коплечие как люди. Их вес колеблется между 100 и 180 фунтами (45 и 80 килограммами), и мужчины лишь немного превосходят женщин в росте и весе. У мужчин полуэльфов на лицах растут во- лосы, и некоторые отращивают бороды, чтобы скрыть своё эльфийское происхождение. Цвет во- лос и кожи у них примерно посередине между их людскими и эльфийскими родителями, и таким образом разнообразие даже выше, чем у исходных рас. Цвет глаз они обычно наследуют у эльфий- ских родителей. ДИПЛОМАТЫ ИЛИ СТРАННИКИ Полуэльфы не имеют собственных государств, но их радушно принимают в людских городах, и чуть менее радушно в эльфийских лесах. В крупных го- родах, в регионах, где люди и эльфы живут рядом, численность полуэльфов иногда возрастает
ФЛИНТ ЩУРИЛСЯ, ВГЛЯДЫВАЯСЬ ПРОТИВ СВЕТА. ОН УВИ- дел человека, шедшего к нему по склону. Поднявшись, Флинт отступил в тень высокой сосны, чтобы свет не так бил в глаза. Походка человека была упругой и лёгкой — на эльфийский лад, подумалось Флинту, — но тело выгля- дело мускулистым и крепким, — черта не вполне эльфий- ская. Зелёный капюшон мешал разглядеть лицо. Флинт видел только загорелые щёки и рыжевато-русую бороду, какие у эльфов не растут никогда. При бедре у человека висел меч, а на плече — длинный лук. На нём была одежда из мягкой кожи с тиснёным узором. Узор был эльфийским. Но борода? Погодите-ка... — Танис? — окликнул Флинт неуверенно. — А кто же ещё! — Бородатая физиономия расплы- лась в широченной улыбке. Танис сгрёб гнома в охапку, оторвав его от земли. Флинт ответил объятием на объятие, но тут же вспомнил о своём достоинстве и вы- свободился из рук полуэльфа. —Маргарет Уэйс и Трейси Хикмэн, Драконы осенних сумерек

ПРЕВОСХОДНЫЕ ПОСЛЫ Многие полуэльфы учатся ещё в раннем возрасте преодо- левать враждебность и находить со всеми общий язык. Как раса они обладают эльфийской грацией без эльфий- ской отчуждённости, и человеческой энергичностью без человеческой грубости. Из них часто выходят превосход- ные послы и посредники (за исключением переговоров между людьми и эльфами, так как каждая сторона подо- зревает полуэльфа в приверженности другой). Размер. Полуэльфы почти такого же размера, как и люди. Их рост колеблется от 5 до 6 футов (от 155 до 183 сантиметров). Ваш размер — Средний. Скорость. Базовая скорость вашего перемеще- ния равна 30 футам. Тёмное зрение. Благодаря вашей эльфийской крови, вы обладаете превосходным зрением в тем- ноте и при тусклом освещении. На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете ви- деть так, как будто это яркое освещение, и в тем- ноте так, как будто это тусклое освещение. В тем- ноте вы не можете различать цвета, только от- тенки серого. Наследие фей. Вы совершаете с преимуще- ством спасброски от очарования, и вас невоз- можно магически усыпить. Универсальность навыков. Вы получаете вла- дение двумя навыками на ваш выбор. Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем, Эльфийском, и ещё одном языке на ваш выбор.

ВОЖДЬ МУРРЕН ПОДНЯЛСЯ С МЕХОВ, НА КОТОРЫХ ОН ЛЕ- жал со своими женщинами, и натянул короткую кольчугу из тяжёлых стальных колец на свой мощный мускули- стый торс. Обычно он вставал раньше своих воинов, так как в нём была сильна примесь человеческих кровей, и он лучше переносил дневной свет. У Кровавых Черепов о во- ине судили по его силе, бесстрашию и уму. Человеческое происхождение — не недостаток для воина, при условии, что он был таким же сильным, выносливым и кровожад- ным, как его чистокровные собратья. Полуорки, которые были слабее, чем их собратья, недолго прожили бы среди Кровавых Черепов, как и в любом другом орочьем пле- мени. Но часто оказывалось, что человеческая кровь да- вала воину правильное сочетание хитрости, амбиций и самодисциплины, чтобы добиться многого, как это сде- лал Муррен. Он был хозяином племени, которое могло насчитать две тысячи копий, и имело сильнейшего во- ждя в Таре. — Ричард Бейкер, Маг меча Находясь ли под предводительством могучего кол- дуна, или стараясь установить мир после многолет- него конфликта, орки и племена людей иногда за- ключали союзы, объединяя силы в огромные орды, терроризирующие более цивилизованные государ- ства по соседству. Когда такие союзы скреплялись

«НО ТЫ ЖЕ ВИДИШЬ, КАК ЛЮДИ СМОТРЯТ НА ТЕБЯ, ДИТЯ дьявола». Взгляд чёрных глаз, холодных, как зимняя метель, был устремлён прямо в её душу. Её потрясла неожидан- ная серьёзность его тона. «Как там говорится? — спросил он. — Один — любо- пытство, двое — заговор...» «А трое — проклятье. — закончила она. — Думаешь, я никогда не слышала этот бред?» «Конечно, слышала». Когда она уставилась на него, он добавил: «Для этого не обязательно копаться в твоих мыслях, девочка. Это ноша каждого тифлинга. Некото- рые ломаются под её тяжестью, некоторые спокойно несут это бремя, некоторые даже наслаждаются им». Он снова наклонил голову, разглядывая её с озорным блес- ком в глазах. «А ты с этим борешься, не так ли? Как ди- кая кошка, я бы сказал. Все упрёки и замечания лишь де- лают твои когти острее». — Эрин М. Эванс, Серные ангелы

ИМЕНА ТИФЛИНГОВ Имена тифлингов можно разделить на три катего- рии. Тифлинги, выросшие в какой-либо другой культуре, часто носят имена, характерные для этой среды. Некоторые носят имена, передающиеся из поколения в поколение и произошедшие из Ин- фернального языка. А некоторые молодые ти- флинги, стремящиеся найти своё место в этом мире, берут имена, отражающие какую-либо добро- детель или другую концепцию, а затем стараются воплотить её в жизнь. Для некоторых выбранное имя становится путеводной звездой, для другим — тяжким грузом. Мужские инфернальные имена: Акменос, Амнон, Баракас, Дамакос, Йадос, Кайрон, Люцис, Ме- лех, Мордай, Мортос, Пелайос, Скамос, Терай, Экемон Женские инфернальные имена: Акта, Анакис, Бри- сеис, Дамая, Каллиста, Криелла, Лерисса, Мака- рия, Немея, Орианна, Риета, Фелая, Эа «Идейные» имена: Безрассудство, Вера, Идеал, Ис- кусство, Музыка, Мука, Надежда, Напев, Нигде, Открытость, Отчаяние, Падаль, Поиск, Почте- ние, Поэзия, Превосходство, Скорбь, Слава, Слу- чайность, Страх, Усталость ОСОБЕННОСТИ ТИФЛИНГОВ Из-за своего дьявольского происхождения все ти- флинги обладают некоторыми общими каче- ствами. Увеличение характеристик. Значение вашего Интеллекта увеличивается на 1, а значение Ха- ризмы увеличивается на 2. Возраст. Тифлинги взрослеют тогда же, когда и люди, но живут немного дольше. Мировоззрение. Может, у тифлингов и нет врождённой тяги к злу, однако многие из них в
итоге склоняются к нему. Злые они или нет, но не- зависимая природа определяет хаотичное мировоз- зрение большинства тифлингов. Размер. Тифлинги по росту и телосложению схожи с людьми. Ваш размер — средний. Скорость. Ваша базовая скорость передвиже- ния составляет 30 футов. Тёмное зрение. Благодаря вашему дьяволь- скому наследию, вы отлично видите при тусклом свете и в темноте. На расстоянии в 60 футов вы при тусклом освещении можете видеть так, как будто это яркое освещение, и в темноте так, как будто это тусклое освещение. В темноте вы не мо- жете различать цвета, только оттенки серого. Адское сопротивление. Вы получаете сопротив- ление к урону огнём. Дьявольское наследие. Вы знаете заклинание чудотворство. При достижении 3 уровня вы мо- жете один раз в день активировать адское воз- мездие как заклинание 2 уровня. При достижении 5 уровня вы также можете один раз в день акти- вировать заклинание тьма. «Раз в день» означает, что вы должны окончить продолжительный от- дых, прежде чем сможете наложить это заклина- ние ещё раз посредством данного умения. Базовой характеристикой для этих заклинаний является Харизма. Языки. Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Инфернальном.

ГЛАВА 3: КЛАССЫ
СКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ — НЕОБЫЧНЫЕ существа, движимые жаждой жиз- ненных потрясений, на которые дру- гие никогда бы не осмелились. Это герои, вынужденные исследовать тёмные уголки мира и принимать ис- пытания, которым большинство жен- щин и мужчин не смогли бы противостоять. Класс является основным мерилом способно- стей вашего персонажа. Это больше чем профессия, это призвание вашего персонажа. Класс формирует ваше представление о мире и взаимодействие с ним, а также ваше отношение к другим существам и силам мультивселенной. Воин, например, может смотреть на мир прагматично, с точки зрения стра- тегии и манёвров, и видеть себя всего лишь пеш- кой в большой игре. Жрец напротив, может видеть себя в качестве усердного служителя разворачиваю- щегося грандиозного плана божества, или назрева- ющего конфликта между различными богами. У во- ина есть связи в организациях наёмников или вой- сках, а жрец может знать множество священников, паладинов и последователей, разделяющих его веру.
Класс Описание Кость Хитов Основная характеристика Владение спасбросками Владение доспехами и оружием Бард Вдохновляющий заклинатель, черпа- ющий мощь в музыке созидания
к8 Харизма Ловкость и Харизма
Лёгкие доспехи, простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты Варвар Свирепый воин, способный впадать в боевую ярость к12 Сила Сила и Телосложение Лёгкие и средние доспехи, щиты, простое и воинское оружие Воин Мастер сражения, опытный во владе- нии различным оружием и доспехами
к10 Сила или Лов- кость
Сила и Телосложение
Все доспехи, щиты, простое и во- инское оружие Волшебник Учёный заклинатель, способный мани- пулировать структурой реальности к6 Интеллект Интеллект и Мудрость Боевые посохи, дротики, кин- жалы, лёгкие арбалеты, пращи Друид Проповедник Старой Веры, владею- щий силами природы — лунным све- том и ростом растений, огнём и мол- нией, и принимающий облик животных
к8 Мудрость Интеллект и Мудрость
Лёгкие и средние доспехи (неме- таллические), щиты (неметалли- ческие), боевые посохи, булавы, дротики, дубинки, кинжалы, ко- пья, метательные копья, пращи, серпы, скимитары Жрец Священнослужитель-заступник, вла- деющий божественной магией и со- стоящий на службе высших сил
к8 Мудрость Мудрость и Харизма Лёгкие и средние доспехи, щиты, простое оружие
Колдун Обладатель магии, полученной по- средством сделки с экстрапланарной сущностью
к8 Харизма Мудрость и Харизма
Лёгкие доспехи, простое оружие
Монах Мастер боевых искусств, использую- щий мощь тела в поисках физиче- ского и духовного совершенства
к8 Ловкость и Мудрость Сила и Ловкость Простое оружие, короткие мечи
Паладин Святой воин, связанный духовным обетом
к10 Сила и Харизма
Мудрость и Харизма
Все доспехи, щиты, простое и во- инское оружие Плут Мошенник, который использует хит- рость и обман, чтобы одолеть пре- пятствия и противников
к8 Ловкость Ловкость и Интеллект Лёгкие доспехи, простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты Следопыт Воитель, использующий боевое искус- ство и магию природы для борьбы с угрозами на окраинах цивилизации
к10 Ловкость и Мудрость
Сила и Ловкость
Лёгкие и средние доспехи, щиты, простое и воинское оружие
Чародей Заклинатель, черпающий магию в себе, получив её в дар или как наследие к6 Харизма Телосложение и Харизма Боевые посохи, дротики, кин- жалы, лёгкие арбалеты, пращи

Высокий, закутанный в шкуры дикарь пробира- ется сквозь метель, сжимая в руке свой топор. Он со смехом бросается на морозного великана, кото- рый посмел убить лося в стаде его народа. Полуорк рычит на храбреца, осмелившегося по- сягнуть на его первенство в племени, готовый свернуть ему шею голыми руками, как он посту- пил с предыдущими шестью соперниками. С пеной у рта дварф швыряет свой шлем в лицо напавшему дроу, и резко разворачивается, впечатав бронированный локоть в живот второму. Несмотря на разнообразие, всех варваров объ- единяет одно — их ярость. Необузданный, неугаси- мый и бездумный гнев. Не просто эмоция, их ярость как свирепость загнанного в угол хищника, как безжалостный удар урагана, как штормовые валы океана. Ярость некоторых из них проистекает из обще- ния со свирепыми духами животных. Другие чер- пают её из злости на полную боли и страдания дей- ствительность. Но для каждого варвара ярость — это источник не только боевого безумия, но и неве- роятных рефлексов, стойкости, а также непревзой- дённой силы. ПЕРВОБЫТНЫЕ ИНСТИНКТЫ Жители посёлков и городов настолько гордятся своей цивилизованностью, отличающей их от жи- вотных, словно отрицание собственной природы подчёркивает их превосходство. Варвары же, напротив, считают цивилизованность проявлением слабости. Связь между их животными инстинк- тами, первобытной энергетикой и свирепой яро- стью очень сильна. Варвары чувствуют себя не- уютно в окружении стен или в толпе, но раскры- ваются в родных диких просторах, в тундре, джун- глях или степях, где их племена живут и охотятся. Лучше всего варвары проявляют себя посреди хаоса битвы. Они могут впасть в состояние бер- серка, утратив контроль над собственной яростью, и получая взамен нечеловеческую силу и стой- кость. Варвар может лишь несколько раз восполь- зоваться резервами собственного гнева, прежде чем ему потребуется отдых, но обычно этих не- скольких раз хватает, чтобы справиться с любой угрозой, встреченной на пути. ЖИЗНЬ, ПОЛНАЯ ОПАСНОСТЕЙ Не все члены племён, которых в цивилизованном обществе называют варварами, имеют класс «вар- вар». Настоящий варвар среди этих людей так же редок, как опытный воин в городе, и он испол- няет схожую роль защитника людей и военного лидера. Жизнь в диких местах таит в себе опас- ность: соперничающие племена, смертельно опас- ная погода и ужасные чудовища. И варвар броса- ется в борьбу с этими опасностями, защищая своих людей.

Смелость перед лицом опасности делает вар- вара превосходным кандидатом в искатели при- ключений. Кочевой образ жизни часто привычен для примитивных племён, и непоседливая жизнь авантюристов не составляет трудности для варвара. Некоторые варвары скучают по сплочённому семей- ному укладу своих племён, но в конце концов нахо- дят замену в узах, связывающих членов отряда. СОЗДАНИЕ ВАРВАРА Когда вы создаёте персонажа варвара, подумайте о том, откуда ваш персонаж прибыл, и о том, ка- кое место в мире он занимает. Поговорите с ва- шим Мастером о подходящем происхождении ва- шего варвара. Пришли ли вы из далёких земель, став чужаком на новой территории? Или кампа- ния происходит в жестоких землях, где варвары являются обычным делом? Что заставило вас вести жизнь искателя при- ключений? Вы соблазнились переселением на но- вые земли обещаниями богатства? Вы присоеди- нились к солдатам этих земель перед лицом об- щей угрозы? Может, чудовища или вторжение орды изгнали вас из вашей родины, сделав безрод- ным беженцем? Может быть, вы были пленником на войне, приведённым в цепях в «цивилизован- ные» земли и только там завоевавшим свою сво- боду? Или, возможно, вы были изгнаны своим народом из-за совершённого вами преступления, нарушения табу, или в результате переворота, по- сле которого вы были свергнуты со своего места у власти.
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать варвара, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Силы должно быть наивысшее значение. Следующим по вели- чине должно быть Телосложение. Во-вторых, выбе- рите предысторию «чужеземец». КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ

Варвары обладают следующими классовыми уме- ниями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к12 за каждый уровень варвара Хиты на 1 уровне: 12 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к12 (или 7) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень вар- вара после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты Оружие: Простое оружие, воинское оружие Инструменты: Нет Спасброски: Сила, Телосложение Навыки: Выберите два навыка из следующих: Ат- летика, Внимательность, Выживание, Запугива- ние, Природа, Уход за животными

СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) секира или б) любое воинское рукопашное оружие • а) два ручных топора или б) любое простое • оружие • Набор путешественника и четыре метатель- ных копья ЗАЩИТА БЕЗ ДОСПЕХОВ Если вы не носите доспехов, ваш Класс Доспеха равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор Телосложения. Вы можете использовать щит, не теряя этого преимущества. ЯРОСТЬ В бою вы сражаетесь с первобытной свирепостью. В свой ход вы можете бонусным действием войти в состояние ярости. В состоянии ярости вы получаете следующие преимущества, если не носите тяжёлую броню: • Вы совершаете с преимуществом проверки и спасброски Силы. • Если вы совершаете рукопашную атаку ору- жием, используя Силу, вы получаете бонус к броску урона, соответствующий вашему уровню варвара, как показано в колонке «урон ярости» таблицы «Варвар». • Вы получаете сопротивление дробящему, колю- щему и рубящему урону. Если вы были способны использовать заклинания, то вы не можете использовать или концентриро- ваться на заклинаниях, пока находитесь в состоя- нии ярости.

ПУТЬ ДИКОСТИ
В сердце каждого варвара пылает ярость, и в этом горниле выплавляется путь к величию вар- вара. Разные варвары связывают свою ярость с разными источниками. Для некоторых это внут- реннее вместилище, где боль, горе и гнев сплавля- ются в кипящую ярость. Для других же это благо- словение, даруемое тотемным животным.
ПУТЬ БЕРСЕРКА Для некоторых варваров ярость это способ дости- жения цели, и этой целью является насилие. Путь берсерка это путь, залитый кровью, путь несдер- живаемой ярости. Впадая в ярость берсерка, вы бросаете себя в хаос боя, не заботясь более о соб- ственном здоровье.
БЕШЕНСТВО Если вы выбрали этот путь, то начиная с 3 уровня, находясь в состоянии ярости, вы можете впасть в бешенство. В этом случае, пока ваша ярость не прекратилась, вы можете в каждый свой ход по- сле текущего совершать бонусным действием одну рукопашную атаку оружием. После окончания яро- сти вы получаете один уровень усталости (как опи- сано в приложении А).
БЕЗДУМНАЯ ЯРОСТЬ Начиная с 6 уровня вы не можете быть испуганы или очарованы, пока находитесь в состоянии яро- сти. Если вы были испуганы или очарованы до того, как впали в состояние ярости, эти эффекты приостанавливаются до окончания вашей ярости.
ПУГАЮЩЕЕ ПРИСУТСТВИЕ Начиная с 10 уровня, вы можете действием пугать других своим ужасающим видом. Чтобы сделать это, выберите существо в пределах 30 футов от себя, которое вы можете видеть. Если оно может видеть или слышать вас, оно должно совершить успешный спасбросок Мудрости (Сл равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш моди- фикатор Харизмы), иначе станет испуганным вами до конца вашего следующего хода. В последующие ходы вы можете действием поддерживать этот эффект до конца своего следующего хода.

Напевая, и перебирая пальцами по старинному монументу, найденному в заброшенных руинах, полуэльфийка в обветшалом кожаном доспехе переби- рает знания, мелькающие в её голове, вызывая силой магии, заключённой в пе- сне, людей, которые построили этот монумент и загадочное предание, которое он изображает. Суровый человеческий воин ритмично ударяет своим мечом плашмя о доспех, задавая темп сво- его военного распева, вдохновляя спутников на от- вагу и героизм. Магия его песни укрепляет и под- бадривает их. Смеясь, и настраивая свою цитру, девушка- гном накладывает тонкую магию на собравшихся дворян, гарантируя, что слова её спутников будут хорошо восприняты. Неважно, кем является бард: учёным, скаль- дом или проходимцем; он плетёт магию из слов и музыки, вдохновляя союзников, деморализуя про- тивников, манипулируя сознанием, создавая иллюзии, и даже исцеляя раны. МУЗЫКА И МАГИЯ В мирах D&D слова и музыка это не просто коле- бания воздуха, тут они содержат в себе силу. И бард является мастером речей, песен, и волшеб- ства, заложенного в них. Барды говорят, что вся мультивселенная была вызвана к существованию и сформирована словами, которые произнесли боги. И отражения этих первородных Слов Творе- ния до сих пор звучат в космосе. Музыка бардов это попытка уловить эти отзвуки и тонко вплести их в свои заклинания. Наиболее сильной чертой бардов является их исключительная разносторонность. Многие барды предпочитают держаться не на передовой в бою, используя свою магию для вдохновения союзни- ков и препятствования противникам на расстоя- нии. Но барды способны защищать себя и в ближ- нем бою, при необходимости используя магию для укрепления своих клинков и доспехов. Их заклина- ния чаще предназначены для очарования и созда- ния иллюзий, а не для создания явных разруше- ний. Они обладают обширными знаниями во мно- жестве тематик и естественные способности, кото- рые позволяют им делать хорошо практически всё. Барды становятся мастерами в тех талантах, к которым стремятся их умы, оттачивая их до со- вершенства, от музыкальных выступлений до эзо- терических знаний. ОБУЧЕНИЕ НА ОПЫТЕ Истинные барды не являются обыденной вещью в мире. Не каждый менестрель, поющий в та- верне, или шут, скачущий при королевском дворе, является бардом. Чтобы обнаружить скрытую в музыке магию, требуется тяжёлое обучение и не- которая степень природного таланта, чего боль- шинству трубадуров и жонглёров недостаёт. Од- нако, определить разницу между этими исполните- лями может быть трудно. Жизнь барда проходит в странствиях по землям и посвящена сбору зна- ний, повествованию историй, и существованию за счёт благодарности публики, как и у любого дру- гого артиста. Но глубина знаний, уровень музы- кального мастерства и связь с магией ставит бар- дов на другую ступень от их собратьев.
Барды редко селятся надолго в одном месте, и их естественная тяга к странствиям связана с по- иском новых сказаний, обучением новым навыкам и открытию новых горизонтов, что делает карьеру

Барды обладают следующими классовыми умени- ями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень барда Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень барда после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Лёгкие доспехи Оружие: Простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты Инструменты: Три музыкальных инструмента на ваш выбор Спасброски: Ловкость, Харизма Навыки: Выберите три любых СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) рапира, б) длинный меч или в) любое про- стое оружие • а) набор дипломата или б) набор артиста • а) лютня или б) любой другой музыкальный инструмент • Кожаный доспех и кинжал ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Вы научились изменять ткань реальности в соот- ветствии с вашими волей и музыкой. Ваши закли- нания являются частью вашего обширного репер- туара; это магия, которой вы найдёте применение в любой ситуации. Общие правила по использова- нию заклинаний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы найдёте список заклинаний, доступных барду. ЗАГОВОРЫ Вы знаете два заговора из списка доступных для барда на ваш выбор. При достижении более высо- ких уровней вы выучите новые, в соответствии с колонкой «известные заговоры».


ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ Таблица «Бард» показывает, сколько ячеек закли- наний у вас есть для заклинаний 1 и других уров- ней. Для использования заклинания вы должны потратить ячейку соответствующего, либо превы- шающего уровня. Вы восстанавливаете все потра- ченные ячейки в конце продолжительного отдыха. Например, если вы знаете заклинание 1 уровня лечение ран, и у вас есть ячейки 1 и 2 уровней, вы можете использовать его с помощью любой из этих ячеек. ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ Вы знаете четыре заклинания 1 уровня на свой выбор из списка доступных барду. Колонка «известные заклинания» показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания. Уровень заклинаний не должен превышать уро- вень самой высокой имеющейся у вас ячейки за- клинаний. Например, когда вы достигнете 3 уровня в этом классе, вы можете выучить одно новое заклинание 1 или 2 уровня. Кроме того, когда вы получаете новый уровень в этом классе, вы можете одно из известных вам заклинаний барда заменить на другое из списка барда, уровень которого тоже должен соответство- вать имеющимся ячейкам заклинаний. БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ При накладывании заклинаний бард использует свою Харизму. Ваша магия проистекает из сердеч- ности и душевности, которую вы вкладываете в исполнение музыки и произнесение речей. Вы ис- пользуете Харизму в случаях, когда заклинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете Харизму при определении Сл спа- сбросков от ваших заклинаний, и при броске атаки заклинаниями.
Сл спасброска = 8 + бонус мастерства + модификатор Харизмы Модификатор броска атаки = бонус мастерства + модификатор Харизмы ИСПОЛНЕНИЕ РИТУАЛОВ Вы можете исполнить любое известное вам закли- нание барда в качестве ритуала, если заклинание позволяет это. ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ Вы можете использовать ваш музыкальный ин- струмент (смотрите в главе 5) в качестве фокуси- ровки для ваших заклинаний барда. ВДОХНОВЕНИЕ БАРДА Своими словами или музыкой вы можете вдохнов- лять других. Для этого вы должны бонусным дей- ствием выбрать одно существо, отличное от вас, в пределах 60 футов, которое может вас слышать. Это существо получает кость бардовского вдохно- вения — к6. В течение следующих 10 минут это существо может один раз бросить эту кость и добавить ре- зультат к проверке характеристики, броску атаки или спасброску, который оно совершает. Существо может принять решение о броске кости вдохнове- ния уже после броска к20, но должно сделать это прежде, чем Мастер объявит результат броска. Как только кость бардовского вдохновения брошена, она исчезает. Существо может иметь только одну такую кость одновременно. Вы можете использовать это умение количе- ство раз, равное модификатору вашей Харизмы, но как минимум один раз. Потраченные использо- вания этого умения восстанавливаются после про- должительного отдыха. Ваша кость бардовского вдохновения изменя- ется с ростом вашего уровня в этом классе. Она становится к8 на 5 уровне, к10 на 10 уровне и к12 на 15 уровне.

МАСТЕР НА ВСЕ РУКИ Начиная со 2 уровня вы можете добавлять поло- вину бонуса мастерства, округлённую в меньшую сторону, ко всем проверкам характеристик, куда этот бонус ещё не включён. ПЕСНЬ ОТДЫХА Начиная со 2 уровня вы с помощью успокаиваю- щей музыки или речей можете помочь своим ра- неным союзникам восстановить их силы во время короткого отдыха. Если вы, или любые союзные существа, способные слышать ваше исполнение, восстанавливаете хиты в конце короткого отдыха, каждый из вас восстанавливает дополнительно 1к6 хитов. Для того, чтобы восстановить дополни- тельные хиты, существо должно потратить в конце короткого отдыха как минимум одну Кость Хитов. Количество дополнительно восстанавливаемых хитов растёт с вашим уровнем в этом классе: 1к8 на 9 уровне, 1к10 на 13 уровне и 1к12 на 17 уровне. КОЛЛЕГИЯ БАРДОВ На 3 уровне вы углубляетесь в традиции выбран- ной вами коллегии бардов: коллегии знаний или коллегии доблести. Обе они описаны в конце опи- сания класса. Этот выбор предоставляет вам уме- ния на 3, 6 и 14 уровнях. КОМПЕТЕНТНОСТЬ На третьем уровне выберите 2 навыка из тех, ко- торыми вы владеете. Ваш бонус мастерства для этих навыков удваивается. На 10 уровне вы можете выбрать ещё 2 навыка и получить для них это преимущество. УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо- жете повысить значение одной из ваших характе- ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20. ИСТОЧНИК ВДОХНОВЕНИЯ Начиная с 5 уровня вы восстанавливаете истра- ченные вдохновения барда и после короткого и после продолжительного отдыха. КОНТРОЧАРОВАНИЕ На 6 уровне вы получаете возможность использо- вать звуки или слова силы для разрушения воз- действующих на разум эффектов. Вы можете дей- ствием начать исполнение, которое продлится до конца вашего следующего хода. В течение этого времени вы и все дружественные существа в пре- делах 30 футов от вас совершают спасброски от запугивания и очарования с преимуществом. Чтобы получить это преимущество, существа должны слышать вас. Исполнение заканчивается преждевременно, если вы оказываетесь недееспо- собны, теряете способность говорить, или прекра- щаете исполнение добровольно (на это не требу- ется действие). ТАЙНЫ МАГИИ К 10 уровню вы успели набрать знаний из самого широкого спектра магических дисциплин. Выбе- рите два заклинания любого класса, включая ваш
Барды не любят одиночества. Они разыскивают друг друга, чтобы обменяться песнями и истори- ями, похвастаться достижениями и поделиться знаниями. Барды образуют открытые ассоциации, называемые коллегиями, которые помогают им со- бираться вместе, и способствуют сохранению тра- диций. КОЛЛЕГИЯ ДОБЛЕСТИ Барды коллегии доблести это отважные скальды, чьи сказания не дают забыть великих героев про- шлого и вдохновляют на подвиги нынешних ге- роев. Такие барды собираются в медовых залах или вокруг походных костров, чтоб воспеть вели- кие свершения прошлого и настоящего. Они путе- шествуют, чтобы стать очевидцами великих собы- тий, и не дать памяти о них угаснуть. Своими пес- нями они вдохновляют на достижения, достойные памяти предков. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАВЫКИ Присоединяясь к коллегии доблести на 3 уровне, вы получаете владение средними доспехами, щи- тами и воинским оружием. БОЕВОЕ ВДОХНОВЕНИЕ При достижении 3 уровня вы узнаёте, как вдох- новлять других в бою. Существо, получившее от вас кость бардовского вдохновения, может бро- сить эту кость и добавить результат к своему броску урона оружием. В качестве альтернативы, если существо атаковано, оно может реакцией со- вершить бросок кости вдохновения и добавить ре- зультат к своему КД от этой атаки. Оно может сделать это после броска атаки, но до того, как узнает, попали ли по нему. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА Начиная с 6 уровня, если вы в свой ход соверша- ете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной. БОЕВАЯ МАГИЯ На 14 уровне вы научились сплетать использование заклинаний и оружия в одно гармоничное дей- ствие. Если вы действием используете заклинание барда, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием. КОЛЛЕГИЯ ЗНАНИЙ Барды коллегии знаний понемногу осведомлены обо всём на свете. Они собирают крупицы знаний

Воздев руки и глаза к небу и запев молитву, эльф начинает сиять внутренним светом, который про- ливается на боевых товарищей и лечит их. Распевая песнь славы, дварф широко размахи- вает своим топором, прорубаясь через ряды орков, выступивших против него, крича хвалу богам с каждым павшим врагом. Посылая проклятье на силы нежити, женщина поднимает свой священный символ, из которого льётся свет, отбрасывающий зомби, толпящихся около её спутников. Жрецы являются посредниками между миром смертных и далёкими мирами богов. Настолько же разные, насколько боги, которым они служат, жрецы воплощают работу своих божеств. В отличие от обычного проповедника, жрец наделён божествен- ной магией. ЦЕЛИТЕЛИ И ВОИТЕЛИ Божественная магия, как следует из названия, яв- ляется силой богов, источающейся из них в мир. Жрецы являются проводниками этой энергии, проявляющейся в виде чудотворных эффектов. Боги не дают такую власть всем, кто обращается к ним, но только тем, кто избран выполнять высо- кое призвание. Использующие божественную магию не пола- гаются на обучение или тренировки. Жрец может разучить шаблонные молитвы и древние ритуалы, но способность читать заклинания зависит от пре- данности и интуитивного ощущения воли боже- ства. Жрецы сочетают полезную магию исцеления и вдохновения союзников с заклинаниями, кото- рые вредят и препятствуют врагам. Они могут вы- звать страх и ужас, наложить проклятье или бо- лезни, отравить, и даже призвать пламя с небес, чтобы уничтожить своих противников. Встретив- шись с грешниками, которым поможет только удар булавой по голове, жрецы полагаются на свою боевую подготовку, что позволяет им всту- пить в ближний бой с силами богов на своей сто- роне. БОЖЕСТВЕННЫЕ ПОСРЕДНИКИ Не каждый послушник или священнослужитель в храме или святилище является жрецом. Некото- рые проповедники призваны к простой жизни служащего в храме, выполняя волю своих богов посредством молитвы и жертв, а не с помощью магии и силы оружия. В некоторых городах духо- венство занимает политические должности, или рассматривается как трамплин для более высоких должностей, и вообще не общаются с богом. Ис- тинные жрецы — редкость в большинстве иерар- хий. Если жрец обращается к жизни искателя при- ключений, то, как правило, из-за того, что его бог

требует этого. Преследуя цели богов, часто попада- ешь в опасные ситуации вне стен цивилизаций, приходится карать зло и искать святые реликвии в древних гробницах. Многие жрецы также должны защищать последователей своих божеств, что может означать сражение с неистовыми ор- ками, ведение переговоров о мире между воюю- щими государствами, или закрытие портала, через который в мир может пройти князь демонов. Большинство странствующих жрецов поддер- живает некоторую связь с храмами и орденами, разделяющими их веру. Храм может попросить по- мощи у жреца, а высший священник вправе про- сто потребовать её. СОЗДАНИЕ ЖРЕЦА Если вы создаёте жреца, важно определить, ка- кому божеству вы служите, и какие принципы во- площает ваш персонаж. Приложение Б включает список множества богов мультивселенной. Посове- туйтесь с Мастером, чтобы узнать, какие божества есть в вашей кампании. Как только вы выбрали божество, определи- тесь с отношением вашего жреца с этим богом. Стали ли вы его служителем добровольно? Или бог сам выбрал вас, принуждая к служению и не счи- таясь с вашими пожеланиями? Как священники в храмах вашей веры воспринимают вас: как героя или нарушителя порядка? Каковы ваши конечные цели? Есть ли у вашего божества специальное по- ручение для вас? Или вы стремитесь доказать себе, что вы достойны великих достижений? БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать жреца, следуя этим ре- комендациям. Во-первых, у вашей Мудрости должно быть наивысшее значение. Следующей по величине характеристикой должна быть Сила или Телосложение. Во-вторых, выберите предысторию «прислужник».
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Жрецы обладают следующими классовыми умениями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень жреца Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень жреца после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты Оружие: Простое оружие Инструменты: Нет Спасброски: Мудрость, Харизма Навыки: Выберите два навыка из следующих: История, Медицина, Проницательность, Религия, Убеждение СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) булава или б) боевой молот (если владеете) • а) чешуйчатый доспех, б) кожаный доспех или в) кольчуга (если владеете) • а) лёгкий арбалет и 20 болтов или б) любое простое оружие • а) набор священника или б) набор путеше- ственника • Щит и священный символ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Будучи проводником божественной силы, вы мо- жете творить заклинания жреца. Общие правила по использованию заклинаний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы найдёте список заклинаний, до- ступных жрецу.

ЗАГОВОРЫ На 1 уровне вы знаете три заговора на свой выбор из списка заклинаний жреца. Вы узнаёте дополни- тельные заговоры жреца на более высоких уров- нях, как показано в колонке «известные заговоры». ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Таблица «Жрец» показывает, какое количество ячеек для сотворения заклинаний у вас есть на первом и более высоких уровнях. Для сотворения одного из этих заклинаний вы должны потратить ячейку заклинаний того же уровня или выше, что и само заклинание. Вы восстановите все потрачен- ные ячейки, когда завершите продолжительный отдых. Вы подготавливаете список заклинаний жреца, доступных для сотворения. При этом вы выбираете число заклинаний жреца, равное моди- фикатору Мудрости + уровень жреца (минимум одно заклинание). Уровень заклинаний не должен превышать уровень самой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний. Например, если вы жрец 3 уровня, то у вас есть четыре ячейки заклинаний 1 уровня и две ячейки 2 уровня. При Мудрости 16 ваш список подготовленных заклинаний может включать в себя шесть заклинаний 1 или 2 уровня, в любой комбинации. Если вы подготовили заклинание 1 уровня лечение ран, вы можете сотворить его, ис- пользуя ячейку 1 уровня или ячейку 2 уровня. Со- творение заклинания не удаляет его из списка подготовленных заклинаний. Вы можете изменить список подготовленных заклинаний, когда завершаете продолжительный отдых. Подготовка нового списка заклинаний жреца требует времени, проведённого в молитвах и медитации: не менее 1 минуты за уровень закли- нания для каждого заклинания в вашем списке.
БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ При создании заклинаний жрец использует Муд- рость. Сила ваших заклинаний исходит от вашей преданности своему божеству. Вы используете Мудрость в случаях, когда заклинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы исполь- зуете модификатор Мудрости при определении Сл спасбросков от ваших заклинаний жреца, и при броске атаки заклинаниями. Сл спасброска = 8 + бонус мастерства + модификатор Мудрости Модификатор броска атаки = бонус мастерства + модификатор Мудрости РИТУАЛЬНОЕ КОЛДОВСТВО Вы можете сотворить заклинание жреца как ри- туал, если у этого заклинания есть ключевое слово «ритуал», и оно подготовлено вами. ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ Вы можете использовать священный символ (смотрите в главе 5) в качестве заклинательной фокусировки для заклинаний жреца. БОЖЕСТВЕННЫЙ ДОМЕН Выберите один домен, связанный с вашим боже- ством: Буря, Война, Жизнь, Знание, Обман, При- рода или Свет. Все домены детально рассмотрены в конце описания класса, и каждый содержит примеры божеств, связанных с ним. Ваш выбор даёт вам заклинания домена и другие умения. Он также даёт вам дополнительные способы исполь- зования Божественного канала, когда вы получа- ете это умение на 2 уровне, и дополнительные уме- ния на 6, 8 и 17 уровнях. ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА У каждого домена есть список заклинаний, кото- рые вы получаете на новых уровнях жреца. Как только вы получаете заклинание домена, оно все- гда считается подготовленным и не учитывается при подсчёте количества заклинаний, которые можно подготовить. Если вы получаете доступ к заклинанию, от- сутствующему в списке заклинаний жреца, оно всё равно будет считаться для вас заклинанием жреца. БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ На 2 уровне вы получаете возможность направ- лять божественную энергию непосредственно от своего божества, используя её для подпитки маги- ческих эффектов. Вы начинаете с двумя такими эффектами: Изгнание нежити и эффектом, опре- деляемым вашим доменом. Некоторые домены дают вам дополнительные эффекты, как только вы получите новые уровни. Когда вы используете Божественный канал, вы выбираете, какой эффект создать. Затем вы должны окончить короткий или продолжительный отдых, чтобы использовать Божественный канал снова. Некоторые эффекты Божественного канала требуют совершить спасбросок. Когда вы использу- ете эффекты такого рода, Сл равна Сл спасброска от ваших заклинаний жреца. Начиная с 6 уровня вы можете использовать Божественный канал дважды перед отдыхом, а начиная с 18 уровня, вы можете использовать его три раза перед отдыхом. По окончанию короткого или продолжительного отдыха вы восстановите все потраченные использования.

БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: ИЗГНАНИЕ НЕЖИТИ Вы действием демонстрируете свой священный сим- вол и читаете молитву, изгоняющую нежить. Вся не- жить, которая может видеть или слышать вас в пре- делах 30 футов, должна совершить спасбросок Муд- рости. Если существо провалило спасбросок, оно изго- няется на 1 минуту, или пока не получит урон. Изгнанное существо должно тратить свои ходы, пытаясь уйти от вас как можно дальше, и не может добровольно переместиться в простран- ство, находящееся в пределах 30 футов от вас. Оно также не может совершать реакции. В каче- стве действия существо может использовать только Рывок или пытаться освободиться от эф- фекта, препятствующего его передвижению. Если двигаться некуда, существо может использовать действие Уклонение.
УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо- жете повысить значение одной из ваших характе- ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20.
УНИЧТОЖЕНИЕ НЕЖИТИ Начиная с 5 уровня, когда нежить проваливает спасбросок от вашего умения Изгнание нежити, существо мгновенно уничтожается, если его пока- затель опасности не превышает значения, указан- ного в таблице:
УНИЧТОЖЕНИЕ НЕЖИТИ Уровень жреца Уничтожается нежить с ПО... 5 1/2 или ниже 8 1 или ниже 11 2 или ниже 14 3 или ниже 17 4 или ниже БОЖЕСТВЕННОЕ ВМЕШАТЕЛЬСТВО Начиная с 10 уровня вы можете воззвать к своему божеству о помощи, когда сильно в этом нуждаетесь. Мольба о помощи совершается действием. Опишите помощь, которую вы ждёте, и киньте процентную кость. Если выпадет число, не превы- шающее ваш уровень жреца, ваше божество вме- шается. Мастер сам выбирает природу вмешатель- ства; подойдёт эффект какого-либо заклинания жреца или заклинания домена. Если божество вмешивается, вы не можете использовать это умение в течение 7 дней. В про- тивном случае вы можете использовать это уме- ние после продолжительного отдыха. На 20 уровне ваше воззвание автоматически успешно и не требует проверки. БОЖЕСТВЕННЫЕ ДОМЕНЫ
разрушительная волна
В пантеоне все божества оказывают влияние на разные аспекты жизни смертных и цивилизации, называемые божественным доменом. Все домены, на которые оказывает влияние божество, называ- ются его портфолио. Например, портфолио грече- ского бога Аполлона включает домены Жизни, Знания и Света. Как жрец, вы выбираете один ас- пект из портфолио своего божества, которому вы придаёте особое значение, и вы получаете силы, предоставляемые этим доменом. Ваш выбор может соответствовать определён- ному религиозному течению, посвящённому ва- шему божеству. Аполлон, например, был почитаем

БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР На 8 уровне вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причи- нить цели дополнительный урон звуком 1к8. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон возрастает до 2к8. РОЖДЁННЫЙ БУРЕЙ На 17 уровне у вас появляется скорость полёта, рав- ная вашей текущей наземной скорости передвиже- ния, когда вы не под землёй и не в помещении. ДОМЕН ВОЙНЫ Война имеет много проявлений. Она может сде- лать героев из обычных людей. Она может быть отчаянной и ужасающей, с проявлениями жесто- кости и трусости, затмевающими примеры мастер- ства и бесстрашия. В любом случае, боги войны следят за воинами и вознаграждают за великие свершения. Жрецы таких богов отличаются в битве, вдохновляя остальных сражаться или при- зывая к насилию в своих молитвах. Среди богов войны есть чемпионы чести и рыцарства (такие как Торм, Хиронеус и Кири-Джолит), а также боги разрушения и мародёрства (такие как Эритнул, Ярость, Груумш и Арес) и боги завоеваний и поко- рения (такие как Бэйн, Хекстор и Маглубиет). Дру- гие боги войны (такие как Темпус, Ника и Нуада) занимают более нейтральную позицию, содействуя войне во всех её проявлениях и поддерживая вои- нов в любых обстоятельствах. ЗАКЛИНАНИЯ ДОМЕНА ВОЙНЫ Уровень жреца Заклинания 1 божественное благоволение, щит веры 3 божественное оружие, магическое оружие 5 духовные стражи, мантия крестоносца 7 каменная кожа, свобода перемещения 9 небесный огонь, удержание чудовища БОНУСНОЕ ВЛАДЕНИЕ На 1 уровне вы осваиваете владение воинским оружием и тяжёлыми доспехами. БОЕВОЙ СВЯЩЕННИК Начиная с 1 уровня ваш бог наделяет вас вооду- шевлением, когда вы вступаете в битву. Когда вы используете действие Атака, вы можете совер- шить одну атаку оружием бонусным действием. Вы можете использовать это умение количе- ство раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1 раз). Вы восстанавливаете все потра- ченные использования, когда завершаете продол- жительный отдых. БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: НАПРАВЛЕННЫЙ УДАР Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо- жественный канал, чтобы нанести удар со сверхъ- естественной точностью. Когда вы совершаете бросок атаки, вы можете использовать Божествен- ный канал, чтобы получить бонус +10 к броску. Вы можете решить, применять ли это умение, после того как увидите результат броска, но до того как Мастер скажет, попала атака или промахнулась. БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ: БЛАГОСЛОВЕНИЕ
БОГА ВОЙНЫ С 6 уровня, если существо в пределах 30 футов от вас совершает бросок атаки, вы можете реакцией

ВОТНЫХ И РАСТЕНИЙ Начиная со 2 уровня вы можете использовать Бо- жественный канал, чтобы очаровать животных и растения. Вы действием демонстрируете свой священ- ный символ и называете имя своего божества. Все звери и растительные существа, которые могут ви- деть вас, и находятся в пределах 30 футов от вас, должны совершить спасбросок Мудрости. Если су- щество провалит спасбросок, оно становится оча- рованным вами на 1 минуту, или пока не получит урон. Пока существо очаровано, оно дружелюбно к вам и другим существам, которых вы укажете. СДЕРЖИВАНИЕ СТИХИЙ Начиная с 6 уровня, когда вы или существо в пре- делах 30 футов от вас получает урон звуком, кис- лотой, огнём, холодом или электричеством, вы мо- жете реакцией предоставить существу сопротивле- ние этому виду урона. БОЖЕСТВЕННЫЙ УДАР На 8 уровне вы получаете способность наполнять удары своего оружия божественной энергией. Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причи- нить цели дополнительный урон огнём, холодом или электричеством (на ваш выбор) 1к8. Когда вы достигаете 14 уровня, дополнительный урон возрас- тает до 2к8. МАСТЕР ПРИРОДЫ На 17 уровне вы получаете способность командо- вать животными и растительными существами. Пока существа очарованы вашим умением Очаро- вание животных и растений, вы можете бонусным действием в свой ход устно указать, что каждое из них будет делать в свой следующий ход. ДОМЕН СВЕТА Боги света — в том числе Хельм, Латандер, Фолтус, Бранчала, Серебряное Пламя, Беленус, Аполлон и Ра-Хорахти — представляют идеалы возрождения и обновления, истины, бдительности и красоты, ча- сто используя символ солнца. Некоторые из этих богов сами изображаются как солнце или возни- чий, ведущий солнце через небо. Другие — как неутомимые часовые, чьи глаза пронзают любую тень и видят любой обман. Некоторые являются божествами красоты и артистизма, которые учат, что искусство — это средство совершенствования души. Жрецы бога света — просветлённые души, исполненные сиянием и силой проницательности своего божества, отгоняющие прочь ложь и испе- пеляющие тьму.

Вскидывая вверх сучковатый посох из остролиста, эльф вызывает буйство небесной стихии и обру- шивает разряды молний на орков, посмевших угрожать его лесу огнём. Затаившись высоко в кроне дерева, человек в облике леопарда смотрит из джунглей на чужерод- ную архитектуру храма Злой Стихии Воздуха и пристально наблюдает за действиями культистов. Рубя клинком из чистого пламени, полуэльф бросается в гущу армии скелетов, чтобы уничто- жить кощунственную магию, возвратившую им извращённое подобие жизни. Призывая стихии или подражая животным, друиды воплощают незыблемость, приспособляе- мость и гнев природы. Они ни в коем случае не владыки природы — вместо этого друиды ощу- щают себя частью её неодолимой воли. СИЛА ПРИРОДЫ Выше чего-либо другого друиды почитают при- роду. Именно она является источником всех их за- клинаний и магических способностей, непсред- ственно или через природное божество. Многие предпочитают духовный путь конечного единения с природой, но есть и те, кто служат богам диких просторов, животных или стихий. Длящиеся испо- кон веков обычаи друидов также называют Ста- рой Верой, противопоставляя их поклонению в храмах и у алтарей. Заклинания друидов воздействуют через жи- вотных и окружающую природу. Это сила клыка и когтя, солнца и луны, огня и бури. Также друиды учатся принимать облик животных, и некоторые настолько углубляются в это умение, что родному облику предпочитают звериный. СОХРАНЕНИЕ РАВНОВЕСИЯ Для друидов природа представляет собой шаткое равновесие. Воздух, земля, огонь и вода — те че- тыре стихии, что составляют основу мира — должны уравновешивать друг друга. Если одна из стихий обретёт превосходство, сам мир может пре- кратить существование, притянутый стихийным измерением и разорванный на элементарные со- ставляющие. Чтобы не допустить этого, друиды

Уровень Бонус мастерства Умения Известные заговоры Ячейки заклинаний на уровень заклинаний 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 +2 Друидический язык, Использование заклинаний 2 2 — — — — — — — — 2 +2 Дикий облик, Круг друидов 2 3 — — — — — — — — 3 +2 — 2 4 2 — — — — — — — 4 +2 Улучшение дикой формы, Увеличение характеристик 3 4 3 — — — — — — — 5 +3 — 3 4 3 2 — — — — — — 6 +3 Умение круга друидов 3 4 3 3 — — — — — — 7 +3 — 3 4 3 3 1 — — — — — 8 +3 Улучшение дикой формы, Увеличение характеристик 3 4 3 3 2 — — — — — 9 +4 — 3 4 3 3 3 1 — — — — 10 +4 Умение круга друидов 4 4 3 3 3 2 — — — — 11 +4 — 4 4 3 3 3 2 1 — — — 12 +4 Увеличение характеристик 4 4 3 3 3 2 1 — — — 13 +5 — 4 4 3 3 3 2 1 1 — — 14 +5 Умение круга друидов 4 4 3 3 3 2 1 1 — — 15 +5 — 4 4 3 3 3 2 1 1 1 — 16 +5 Увеличение характеристик 4 4 3 3 3 2 1 1 1 — 17 +6 — 4 4 3 3 3 2 1 1 1 1 18 +6 Безвременное тело, Заклинания зверя 4 4 3 3 3 3 1 1 1 1 19 +6 Увеличение характеристик 4 4 3 3 3 3 2 1 1 1 20 +6 Архидруид 4 4 3 3 3 3 2 2 1 1
противостоят сектам Стихийного Зла и всем, кто стремится наделить любую из стихий превосходя- щей силой. Также друидов заботит тонкое экологи- ческое равновесие, необходимое флоре и фауне, и готовность цивилизованных поселений жить в гармонии с природой, а не противопоставлять себя ей. Жестокость природы — часть естествен- ного порядка вещей, однако друиды не терпят всё чужеродное, включая аберрации (иллитиды и бе- холдеры) и нежить (зомби и вампиры). Иногда дру- иды совершают вылазки на таких существ, осо- бенно если те приближаются к их территориям. Священная земля и области нетронутой при- роды нередко охраняются друидом. Впрочем, при достаточной угрозе естественному равновесию или подзащитной земле друид может перейти к актив- ной борьбе с напастью, ступив на путь искателя приключений. СОЗДАНИЕ ДРУИДА Создавая персонажа друида, подумайте о том, что сформировало его тесную связь с природой. Воз- можно, он родом из мест, где жива Старая Вера. Или же его, брошенного ребёнком в чаще леса, нашёл и вырастил друид. Возможно, персонаж испытал волнующий опыт встречи с духом при- роды — скажем, пережил нападение гигантского орла или лютого волка. Может, персонаж родился в разгар бури или во время извержения вулкана, что стало знаком уготованного ему пути друида. Всегда ли он был странствующим друидом или же когда-то охранял рощу или ручей? Возможно, зло отравило его родину, и он отправился в боль- шой мир в поисках нового смысла и надежды. БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать друида, следуя этим ре- комендациям. Во-первых, у вашей Мудрости должно быть наивысшее значение. Следующим по величине должно быть значение Телосложения. Во-вторых, выберите предысторию «отшельник». КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
ХИТЫ Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень друида Хиты на 1 уровне: 8 + ваш модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модификатор Телосло- жения за каждый уровень друи- да после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты (друиды не носят доспехи и щиты из металла) Оружие: Боевые посохи, булавы, дротики, дубинки, кинжалы, копья, метательные копья, пращи, серпы, скимитары Инструменты: Набор травника Спасброски: Интеллект, Мудрость Навыки: Выберите два навыка из следующих: Внимательность, Выживание, Магия, Меди- цина, Обращение с животными, Природа, Проницательность, Религия СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) деревянный щит или б) одно простое оружие • а) скимитар или б) простое рукопашное оружие • Кожаный доспех, набор путешественника и фокусировка друидов ДРУИДИЧЕСКИЙ ЯЗЫК Вы знаете Друидический язык — тайный язык друидов. Вы можете на нём говорить и оставлять тайные послания. Вы и все, кто знают этот язык, автоматически замечаете эти послания. Другие за- мечают присутствие послания при успешной про- верке Мудрости (Внимательность) со Сл 15, но без помощи магии не могут расшифровать его.
Друиды обладают следующими классовыми умениями.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Для сотворения заклинаний друиды пользуются сакральной эссенцией самой природы, облачая в неё свою волю. Общие правила по использованию заклинаний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы найдёте список заклинаний, доступных друиду. ЗАГОВОРЫ На 1 уровне вы знаете два заговора на ваш выбор из списка заклинаний друида. Вы узнаёте дополни- тельные заговоры друида на более высоких уров- нях, как показано в колонке «известные заговоры». ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Таблица «Друид» показывает, какое количество ячеек для сотворения заклинаний у вас есть на пер- вом и более высоких уровнях. Для сотворения од- ного из этих заклинаний вы должны потратить ячейку заклинания того же уровня или выше, что и само заклинание. Вы восстановите все потраченные ячейки, когда завершите продолжительный отдых. Вы подготавливаете список заклинаний друида, доступных для сотворения. При этом вы выбираете число заклинаний друида из списка заклинаний друида, равное модификатору Мудрости + уровень друида (минимум одно заклинание). Уровень закли- наний не должен превышать уровень самой высо- кой имеющейся у вас ячейки заклинаний. Например, если вы друид 3 уровня, то у вас есть четыре ячейки заклинаний 1 уровня и две ячейки 2 уровня. При Мудрости 16 ваш список подготовленных заклинаний может включать в себя шесть заклинаний 1 или 2 уровня, в любой комбинации. Если вы подготовили заклинание 1 уровня лечение ран, вы можете сотворить его, ис- пользуя ячейку 1 уровня или ячейку 2 уровня. Со- творение заклинания не удаляет его из списка подготовленных заклинаний. Вы можете изменить список подготовленных заклинаний, когда завершаете продолжительный отдых. Подготовка нового списка заклинаний дру- ида требует времени, проведённого в молитвах и медитации: не менее 1 минуты за уровень заклина- ния для каждого заклинания в вашем списке. БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ
4 1/2 Без скорости полёта Крокодил 8 1 — Гигантский орёл В облике животного можно оставаться число часов, равное половине уровня друида (округляя в меньшую сторону). Затем друид возвращается в нормальный облик, если только не потратит ещё одно использование Дикого облика. Можно вер- нуться в нормальный облик досрочно, бонусным действием. Бессознательный, доведённый до 0 хи- тов или мёртвый друид сразу возвращается в нор- мальный облик. Когда вы превращены, действуют следующие правила: • Все игровые параметры берутся из параметров зверя, но сохраняются мировоззрение, лич- ность и значения Интеллекта, Мудрости и Ха- ризмы. Также у вас остаются владения навы- ками и спасбросками, в дополнение к тако- вым нового облика. Если квалификация есть и у вас и у зверя, но у него бонус выше, ис- пользуется бонус зверя. Легендарные действия и действия в логове недоступны. • Когда вы превращены, вы принимаете хиты и Кость Хитов зверя. Вернувшись в нормальный облик, ваши хиты будут такими же, как до превращения. Однако если вы вернулись в свой облик из-за опускания хитов до 0, «лиш- ний» урон переносится на нормальный облик. Например, если вы в облике зверя получили урон 10, имея при этом 1 хит, то вы возвращае- тесь в нормальный облик и получаете 9 урона. Если этот урон не довёл хиты персонажа до 0, он не теряет сознание. • Вы не можете накладывать заклинания, а речь и действия, требующие рук, могут быть
Друидические заклинания творятся с помощью Мудрости, поскольку требуют веры и близости с природой. Вы используете Мудрость в случаях, когда заклинание ссылается на базовую характеристику. СВЯЩЕННЫЕ РАСТЕНИЯ Некоторые растения считаются священными у друидов. В частности, это берёза, бузина, дуб, ива, можжевельник, ольха, омела, орех, падуб (он же остролист), рябина, тис и ясень. Эти растения часто используются в изготовлении друидической фокусировки, которая может включать, например, ветви дуба или тиса, побеги омелы. Древесина подходит и для других изделий, включая оружие и щиты. Тис связан со смертью и перерождением, так что из него делают рукояти скимитаров и серпов. Ясень символизирует жизнь, а дуб — силу: из них получаются за- мечательные древки, дубины, боевые посохи и щиты. Ольху считают растением воздуха и делают из неё метательное оружие, например, дротики и метательные копья. Друиды из мест, которым эти растения чужды, обра- щаются к местным видам. Например, пустынный друид может почитать юкку и кактус.

Немногие знают, что друиды составляют единое общество, существующее помимо любых политиче- ских границ. Любой друид считается частью обще- ства, даже если живёт настолько изолированно,

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЗАГОВОР Выбрав круг Земли на 2 уровне, вы осваиваете один дополнительный заговор друида на свой вы- бор. ЕСТЕСТВЕННОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ Начиная со 2 уровня единение с природой через медитацию позволяет вам частично восстановить магическую силу. Во время короткого отдыха можно восстановить потраченные ячейки заклина- ний. Сумма уровней выбранных ячеек не должна превышать половину уровня друида (округляя в большую сторону), и ни одна ячейка не может быть 6 уровня или выше. Применение этого уме- ния восстанавливается после продолжительного отдыха. Например, будучи друидом 4 уровня, вы мо- жете восстановить два уровня ячеек заклинаний. Вы можете восстановить или ячейку 2 уровня или две ячейки 1 уровня. ЗАКЛИНАНИЯ КРУГА Духовная связь друида с землёй наделяет его не- которыми заклинаниями. На 3, 5, 7 и 9 уровнях друид получает доступ к заклинаниями в соответ- ствии с землёй, где он был посвящён. Необходимо выбрать болото, гору, лес, луг, побережье, Подземье, пустыню или тундру. Получив доступ к заклинанию круга, вы будете всегда иметь его подготовленным, и оно не учиты- вается при подсчёте количества заклинаний, кото- рые можно подготовить. Если вы получаете доступ к заклинанию, отсутствующему в списке заклина- ний друида, оно всё равно будет считаться для вас заклинанием друида. ТРОПАМИ ЗЕМЛИ Начиная с 6 уровня, перемещение по немагиче- ской труднопроходимой местности не затрудняет перемещение. Вы также можете проходить через немагическую растительность без снижения скоро- сти и не получая урона от их шипов, выростов и других помех. Кроме того, вы совершаете с преимуществом спасброски от магически созданных или изменён- ных растений, должных затруднять перемещение — например, от заклинания опутывание. ПОКРОВИТЕЛЬСТВО ПРИРОДЫ С 10 уровня вы не можете быть очарованным или напуганным феями и элементалями. Вы также по- лучаете иммунитет к болезням и ядам. ПРИРОДНАЯ БЛАГОДАТЬ Когда вы достигаете 14 уровня, природные созда- ния начинают чувствовать вашу тесную связь с естественным миром и остерегаются нападать. Ко- гда зверь или растение атакует вас, это существо должно совершить спасбросок Мудрости против Сл спасброска заклинания друида. В случае про- вала существо должно выбрать иную цель, или же его атака автоматически промахивается. В случае успеха существо получает иммунитет к данному эффекту на 24 часа. Существо осознаёт этот эффект ещё до по- пытки атаковать вас.
БОЛОТО Уровень друида Заклинания круга 3 Мельфова кислотная стрела, тьма 5 зловонное облако, хождение по воде 7 поиск существа, свобода перемещения 9 наблюдение, нашествие насекомых ГОРА Уровень друида Заклинания круга 3 паук, шипы 5 молния, слияние с камнем 7 изменение формы камня, каменная кожа 9 каменная стена, создание прохода ЛЕС Уровень друида Заклинания круга 3 дубовая кора, паук 5 призыв молнии, рост растений 7 предсказание, свобода перемещения 9 древесный путь, общение с природой ЛУГ Уровень друида Заклинания круга 3 бесследное передвижение, невидимость 5 дневной свет, ускорение 7 предсказание, свобода перемещения 9 вещий сон, нашествие насекомых ПОБЕРЕЖЬЕ Уровень друида Заклинания круга 3 отражения, туманный шаг 5 подводное дыхание, хождение по воде 7 власть над водами, свобода перемещения 9 наблюдение, призыв элементаля ПОДЗЕМЬЕ Уровень друида Заклинания круга 3 паук, паутина 5 газообразная форма, зловонное облако 7 высшая невидимость, изменение формы камня 9 нашествие насекомых, облако смерти ПУСТЫНЯ Уровень друида Заклинания круга 3 размытый образ, тишина 5 защита от энергии, сотворение пищи и воды 7 мираж, усыхание 9 каменная стена, нашествие насекомых ТУНДРА Уровень друида Заклинания круга 3 удержание личности, шипы 5 замедление, метель 7 град, свобода перемещения 9 конус холода, общение с природой

ТЫСЯЧА ЛИЦ С 14 уровня вы понимаете, как магически изме- нять детали своего облика. Вы можете неограни- ченно творить заклинание смена обличья. ДРУИДЫ И БОГИ
КРУГ ЛУНЫ Друиды круга Луны — непримиримые стражи ди- кой природы. Их собрания проходят под полной луной для обмена новостями и предостережени- ями. Стражи рыщут в самой дремучей глуши, где можно неделями не встретить другого гуманоида, не говоря уже о друиде. Переменчивые как сама луна и дикие до глу- бины души, друиды этого круга то крадутся кош- кой, то парят орлом, то ломятся в облике медведя, устрашая забредшее чудище. БОЕВОЙ ДИКИЙ ОБЛИК Выбрав этот круг на 2 уровне, вы получаете спо- собность принимать дикий облик бонусным дей- ствием вместо обычного. Кроме того, в диком облике вы можете бонус- ным действием потратить ячейку заклинания, чтобы восстановить 1к8 хитов за каждый уровень потраченной ячейки. ОБЛИКИ КРУГА Обряды круга Луны позволяют принимать облик более опасных животных. Начиная со 2 уровня, можно превращаться в зверя с показателем опас- ности 1 (игнорируйте столбец «Макс. ПО» таблицы «Облик животного»). Начиная с 6 уровня можно превращаться в зверя с показателем опасности вплоть до уровня друида, поделённого на 3 (округляя в меньшую сторону). ПРИРОДНЫЙ УДАР Начиная с 6 уровня ваши атаки в облике зверя считаются магическими для преодоления сопро- тивления и иммунитета к немагическим атакам и урону. СТИХИЙНЫЙ ДИКИЙ ОБЛИК С 10 уровня вы можете одновременно потратить два применения дикого облика, чтобы принять об- лик водяного, воздушного, земляного или огнен- ного элементаля.
Некоторые друиды напрямую поклоняются силам при- роды, однако большинство посвящает себя служению од- ному из природных божеств, широко представленных в мультивселенной (примеры есть в списке богов в прило- жении Б). Традиции поклонения этим богам часто счита- ются более древними, чем церкви и жречество в цивили- зованных регионах. В мире Серого Ястреба, в частности, религия друидов также называется Старой Верой и рас- пространена среди фермеров, охотников, лесников, рыба- ков и прочих, чья жизнь тесно связана с природой. Она включает поклонение Природе как таковой, но также и по- читание Беори, Матери Орта, и культы Обад-Хая, Элонны и Улы. В мирах Серого Ястреба и Забытых Королевств круги друидов обычно не связаны поклонением одному какому- либо богу. Например, в Забытых Королевствах в одном и том же круге могут состоять друиды Майликки, Сильва- нуса, Чонтии, Эльдат и даже грозных Богов Гнева — Ам- берли, Малара, Ориль и Талоса. Коллективно этих богов часто называют Первым Кругом как самых почитаемых у друидов. Любой друид знает их наперечёт и считает всех, даже жестоких, достойными поклонения. В Эберроне друиды придерживаются анимистических убеждений, никак не связанных с Верховными Владыками, Тёмной Шестёркой или любой другой религией. Друиды верят, что у всего живого и у всех естественных явлений — солнца, луны, ветра, огня, даже самого мира — есть дух, а друидическая магия — способ обращения к этим духам и управления ими. Однако у разных течений друидизма раз- ные представления об отношениях духов между собой и с цивилизацией. Например, Скованные Ясенем считают тай- ную магию извращением природного порядка, Дети Зимы преклоняются перед силами смерти, а Хранители Врат сте- регут древние учения, останавливающие вторжение в мир аберраций.

Женщина, прикрываясь щитом и лязгая доспе- хами, устремляется в толпу гоблинов. Из-за её спины одетый в клёпанную кожу эльф осыпает врагов стрелами, выпуская их из своего изящного лука. Невдалеке от них полуорк выкрикивает при- казы, указывая лучшее направление для атаки. Дварф в кольчуге выставил свой щит перед компаньоном, отражая смертельный удар дубины огра. Его напарник, полуэльф в чешуйчатом до- спехе, закрутил два своих скимитара в сверкаю- щем вихре и двинулся в обход огра, отыскивая брешь в его защите. Опытный гладиатор сражается на арене и хо- рошо знает, как использовать свои трезубец и сеть, чтобы опрокинуть противника и обойти его, вызы- вая ликование публики и получая тактическое пре- имущество. Меч его противника вспыхивает голу- бым светом и испускает сверкающую молнию. Все эти герои — воины. Представители, воз- можно, самого разнообразного класса в мире D&D. Странствующие рыцари, военачальники-завоева- тели, королевские чемпионы, элитная пехота, бро- нированные наёмники и короли разбоя — будучи воинами, все они мастерски владеют оружием, до- спехами, и приёмами ведения боя. А ещё они хо- рошо знакомы со смертью — они несут её сами, и часто смотрят в её холодные глаза. РАЗНОСТОРОННИЕ СПЕЦИАЛИСТЫ Воины владеют основами всех боевых стилей. Каждый воин может рубить топором, фехтовать рапирой, владеет длинным и двуручным мечом, может стрелять из лука и даже при некоторой сноровке способен поймать противника сетью. По- мимо этого, воины хорошо знакомы с использова- нием щита и любых доспехов. Помимо общих зна- ний, каждый воин специализируется на опреде- лённом стиле боя. Некоторые концентрируются на стрельбе из лука, другие на сражении с оружием в каждой руке, а есть те, кто свои воинские способ- ности усиливает заклинаниями. Сочетание широ- ких общих навыков и углублённой специализации делает воинов непревзойдёнными на поле боя. ГОТОВЫЕ К ОПАСНОСТИ Не все члены городской стражи, деревенского ополчения или королевской армии являются вои- нами. Большинство из них это просто обученные солдаты, обладающие лишь основными воинскими навыками. Солдаты-ветераны, офицеры, обученные телохранители, посвящённые рыцари и похожие персоны, как правило, являются воинами. Некоторые воины чувствуют потребность ис- пользовать свою подготовку в качестве искателей приключений. Исследование подземелий, убийство чудовищ, и другая опасная работа, обыденная для искателей приключений, является второй натурой

Уровень Бонус мастерства Умения 1 +2 Боевой стиль, Второе дыхание 2 +2 Всплеск действий (одно использование) 3 +2 Воинский архетип 4 +2 Увеличение характеристик 5 +3 Дополнительная атака 6 +3 Увеличение характеристик 7 +3 Умение воинского архетипа 8 +3 Увеличение характеристик 9 +4 Упорный (одно использование) 10 +4 Умение воинского архетипа 11 +4 Дополнительная атака (2) 12 +4 Увеличение характеристик 13 +5 Упорный (два использования) 14 +5 Увеличение характеристик 15 +5 Умение воинского архетипа 16 +5 Увеличение характеристик 17 +6 Всплеск действий (два использования), Упорный (три использования) 18 +6 Умение воинского архетипа 19 +6 Увеличение характеристик 20 +6 Дополнительная атака (3)
воина, и не так сильно отличается от жизни, оставленной в прошлом. Риск здесь, возможно, и выше, но и награда значительно больше — напри- мер, воины в городском дозоре вряд ли могут найти меч язык пламени. СОЗДАНИЕ ВОИНА Когда вы создаёте своего воина, продумайте два связанных элемента предыстории своего персо- нажа: где вы получили боевую подготовку, и что отличало вас от обычных воителей, окружавших вас? Были ли вы особенно безжалостным? Полу- чали ли вы особую помощь от наставника, воз- можно, из-за вашей исключительной преданности? Что в первую очередь побудило вас к этой подго- товке, угроза, нависшая над вашей родиной, жажда мести, необходимость доказать себе, или все эти факторы вместе? Вы могли пройти официальную подготовку в армии дворянина или в местном ополчении. Воз- можно, вы тренировались в военной академии, изучая стратегию, тактику и военную историю. Или же вы можете быть самоучкой, несовершен- ным, но проверенным бойцом. Взялись ли вы за меч, чтобы сбежать от жизни на ферме, или следу- ете гордой фамильной традиции? Где вы приоб- рели своё оружие и доспехи? Они могут быть во- енным наследием или семейными реликвиями, или, возможно, вы экономили годами, чтобы ку- пить их. Ваше вооружение теперь самое важное ваше имущество, это единственное, что стоит межу вами и смертью. БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать воина, следуя этим ре- комендациям. Во-первых, у вашей Силы или Лов- кости (в зависимости от того, хотите ли вы сосре- доточиться на рукопашном оружии или на стрельбе
Воины обладают следующими классовыми умениями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к10 за каждый уровень воина Хиты на 1 уровне: 10 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к10 (или 6) + моди- фикатор Телосложения за каждый уровень во- ина после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Все доспехи, щиты Оружие: Простое оружие, воинское оружие Инструменты: Нет Спасброски: Сила, Телосложение Навыки: Выберите два навыка из следующих: Ак- робатика, Атлетика, Внимательность, Выжива- ние, Запугивание, История, Проницательность, Уход за животными СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию:

ВОИНСКИЙ АРХЕТИП На 3 уровне вы выбираете архетип, отражающий стиль и технику, к которым вы стремитесь. Выбе- рите мастера боевых искусств, мистического ры- царя или чемпиона. Подробности этих архетипов приведены в конце описания класса. Выбранный вами архетип предоставляет умения на 3, 7, 10, 15 и 18 уровнях. УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК При достижении 4, потом 6, 8,12,14, 16 и 19 уровней вы можете повысить значение одной из ваших ха- рактеристик на 2 или двух характеристик на 1. Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход соверша- ете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной. Количество атак увеличивается до трёх на 11 уровне этого класса, и до четырёх на 20 уровне. УПОРНЫЙ Начиная с 9 уровня вы можете перебросить прова- ленный спасбросок, и должны использовать новый результат. После этого вы можете повторно ис- пользовать это умение только после завершения продолжительного отдыха. Вы можете использовать это умение дважды между периодами продолжительного отдыха после достижения 13 уровня, и трижды после достиже- ния 17 уровня. ВОИНСКИЕ АРХЕТИПЫ
Разные воины используют разные подходы для со- вершенствования своих воинских способностей. Во- инский архетип отражает выбранный вами подход. МАСТЕР БОЕВЫХ ИСКУССТВ Тот, кто выбрал архетип мастера боевых искусств, полагается на техники, выработанные поколени- ями бойцов. Для такого воина сражение сродни академической задаче, и часто включает вещи, да- лёкие от боя, вроде кузнечного мастерства или каллиграфии. Не все воины способны впитать уроки истории, теорию и артистизм, отражённые в архетипе мастера боевых искусств, но те, кто смог сделать это, являются отлично подготовленными воинами, обладающими прекрасными навыками и знаниями. БОЕВОЕ ПРЕВОСХОДСТВО Если на 3 уровне вы выбираете этот архетип, вы изучаете приёмы, использующие специальные ко- сти, называемые костями превосходства. Приёмы. Вы изучаете три приёма на ваш вы- бор. Они описаны в разделе «приёмы», расположен- ном ниже. Большинство приёмов тем или иным образом усиливают атаку. Во время одной атаки вы можете использовать только один приём. Вы изучаете два дополнительных приёма при достижении 7, 10 и 15 уровней. Каждый раз, при изучении новых приёмов, вы можете также заме- нить один из известных вам приёмов на другой. Кости превосходства. У вас есть четыре кости превосходства. Это кости к8. Кости превосходства тратятся при использовании. Вы восполняете все потраченные кости в конце короткого или продол- жительного отдыха.


УЛУЧШЕННАЯ БОЕВАЯ МАГИЯ Начиная с 18 уровня, если вы действием использу- ете заклинание, вы можете бонусным действием совершить одну атаку оружием. ЧЕМПИОН Обычно чемпионы фокусируются на использова- нии чистой физической силы, отточенной до смер- тельного совершенства. Выбравший для себя архе- тип чемпиона сочетает суровые тренировки с фи- зическим совершенством, позволяющим наносить смертоносные удары. УЛУЧШЕННЫЕ КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ Если вы выбрали этот архетип на 3 уровне, ваши атаки оружием совершают критическое попадание при выпадении «19» или «20» на кости атаки. ВЫДАЮЩИЙСЯ АТЛЕТ Начиная с 7 уровня, вы можете добавлять поло- вину бонуса мастерства, округлённую в большую сторону, ко всем проверкам Силы, Ловкости или Телосложения, куда этот бонус ещё не включён. Кроме того, если вы совершаете прыжок в длину с разбега, дальность прыжка увеличивается на количество футов, равное модификатору Силы. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ БОЕВОЙ СТИЛЬ На 10 уровне вы можете выбрать второй боевой стиль. ПРЕВОСХОДНЫЕ КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ Начиная с 15 уровня, ваши атаки оружием совер- шают критическое попадание при выпадении «18– 20» на кости атаки. УЦЕЛЕВШИЙ К 18 уровню вы достигаете вершин стойкости в бою. В начале каждого своего хода вы восстанав- ливаете количество хитов, равное 5 + ваш моди- фикатор Телосложения, если количество ваших хи- тов не превышает половины от максимума. Эта способность не работает, если у вас 0 хитов.

Уровень Бонус мастерства Боевые искусства Очки ци Скорость без доспехов Умения 1 +2 1к4 — — Защита без доспехов, Боевые искусства 2 +2 1к4 2 +10 фт. Движение без доспехов, Ци 3 +2 1к4 3 +10 фт. Монастырская традиция, Отражение снарядов 4 +2 1к4 4 +10 фт. Медленное падение, Увеличение характеристик 5 +3 1к6 5 +10 фт. Дополнительная атака, Ошеломляющий удар 6 +3 1к6 6 +15 фт. Умение монастырской традиции, Энергетические удары 7 +3 1к6 7 +15 фт. Спокойствие разума, Увёртливость 8 +3 1к6 8 +15 фт. Увеличение характеристик 9 +4 1к6 9 +15 фт. Улучшенное движение без доспехов 10 +4 1к6 10 +20 фт. Чистота тела 11 +4 1к8 11 +20 фт. Умение монастырской традиции 12 +4 1к8 12 +20 фт. Увеличение характеристик 13 +5 1к8 13 +20 фт. Язык солнца и луны 14 +5 1к8 14 +25 фт. Алмазная душа 15 +5 1к8 15 +25 фт. Безвременное тело 16 +5 1к8 16 +25 фт. Увеличение характеристик 17 +6 1к10 17 +25 фт. Умение монастырской традиции 18 +6 1к10 18 +30 фт. Пустое тело 19 +6 1к10 19 +30 фт. Увеличение характеристик 20 +6 1к10 20 +30 фт. Совершенство
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать монаха, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Ловкости должно быть наивысшее значение. Следующим по величине должно быть значение Мудрости. Во-вто- рых, выберите предысторию «отшельник». КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ Монахи обладают следующими классовыми умени- ями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень монаха Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень монаха после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: нет Оружие: Простое оружие, короткие мечи Инструменты: Выберите один вид инструмента ре- месленников либо музыкального инструмента Спасброски: Сила, Ловкость Навыки: Выберите два навыка из следующих: Акробатика, Атлетика, История, Проницатель- ность, Религия, Скрытность СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) короткий меч или б) любое простое оружие • а) набор исследователя подземелий или б) набор путешественника • 10 дротиков ЗАЩИТА БЕЗ ДОСПЕХОВ Начиная с 1 уровня, если вы не носите ни доспех, ни щит, ваш Класс Доспеха равен 10 + модифика- тор Ловкости + модификатор Мудрости.
благородных покровителей или иных, смертных или божественных сил. Однако большинство монахов не избегают своих соседей и часто посещают ближайшие го- родки и посёлки, обменивая свои услуги на еду и другие товары. Будучи универсальными воителями, монахи нередко оказываются защитниками сосе- дей от чудовищ или захватчиков. Для монаха становление искателем приключе- ний означает конец упорядоченной жизни в ком- муне. Это может быть трудным шагом, и монахи принимают такое решение нелегко. Те же, кто по- кинул свой монастырь, относятся к этому шагу очень серьёзно, воспринимая свои странствия как испытание своего физического и духовного разви- тия. Как правило, монахи мало заботятся о матери- альных богатствах, и ими движет желание до- стичь большего, чем просто убить чудовище и за- владеть его сокровищами. СОЗДАНИЕ МОНАХА Когда вы создаёте персонажа монаха, подумайте о своей связи с монастырём, в котором вы получили свои навыки и провели годы становления. Были ли вы сиротой или ребёнком, оставленным на по- роге монастыря? Ваши родители отдали вас в мо- настырь в благодарность за услуги, оказанные мо- нахами? Вы начали этот замкнутый образ жизни, чтобы скрыться от преступлений, что вы совер- шили? Или вы выбрали монашескую жизнь для себя сами? Подумайте, почему вы оставили монастырь. Быть может, глава вашего монастыря выбрал вас для особо важной миссии за пределами обители? Возможно, вы были изгнаны, потом что нарушили правила сообщества. Вы уходите с опаской, или были рады уйти? Есть то, что вы надеетесь до- стичь вне монастыря? Хотите ли вы вернуться до- мой? В результате строгой организации жизни мо- нашеской общины и дисциплины, необходимой для использования ци, мировоззрение монахов по- чти всегда законное.

Уровень монаха Максимальное количество ци на заклинание 5–8 3 9–12 4 13–16 5 17–20 6 СТИХИЙНЫЕ ПРАКТИКИ Все практики представлены в алфавитном по- рядке. Если практика требует определённого уровня, вы должны достигнуть этого уровня мо- наха, чтоб изучить её. Водяной кнут. Вы можете действием потра- тить 2 очка ци и создать водяной кнут, сбиваю- щий существ с ног. Существо, которое вы видите, и которое находится в пределах 30 футов от вас, должно совершить спасбросок Ловкости. В случае провала существо получает дробящий урон 3к10, плюс дополнительный дробящий урон 1к10 за каж- дое дополнительное потраченное очко ци, и вы можете либо сбить его с ног, либо подтянуть его на 25 футов ближе к себе. В случае успешного спа- сброска существо получает половину урона, не под- тягивается и не сбивается с ног. Гонг на вершине горы (требуется 6 уровень). Вы можете потратить 3 очка ци, чтобы использо- вать заклинание дребезги.

Закованный в латы, сверкающие на солнце, не- смотря на пыль и грязь долгого путешествия, чело- век складывает свой меч и щит и касается ладо- нями смертельно раненного мужчины. Божествен- ное сияние исходит из его рук, и раны мужчины затягиваются, а глаза широко раскрываются в изумлении. Дварф пригнулся к земле за камнем. Его чёр- ный плащ делал его почти невидимым в ночи, и он смотрел, как шайка орков праздновала недав- нюю победу. Он тихо крадётся к ним и шепчет свою присягу, и двое орков умирают ещё до того, как понимают, что он здесь был. Серебряные волосы сверкают в лучах света, которые, кажется, льются только на торжественно смеющегося эльфа. Его копьё вспыхивает, подобно его глазам, когда он снова и снова наносит удары уродливому великану, до тех пор, пока его свет не преодолевает отвратительную тьму. Вне зависимости от происхождения и миссии, паладинов объединяет их клятва противостоять силам зла. Принесённая ли перед алтарём бога и заверенная священником, или же на священной поляне перед духами природы и феями, или в мо- мент отчаяния и горя смерти, присяга паладина — могущественный договор. Это источник силы, ко- торый превращает набожного воина в благосло- венного героя. ИСТОЧНИК ПРАВЕДНОСТИ Паладин клянётся защищать справедливость и праведность, отстаивать добродетели мира перед вторжениями тьмы, и охотиться на силы зла, где бы они ни скрывались. Разные паладины сосредо- тачиваются на различных аспектах праведности, но все они связаны клятвой, которая даёт им силы для совершения их священного дела. Многие паладины преданы богам добра, но сила паладина происходит скорее от собственного стремления к справедливости, чем от божества. Паладины тренируются годами, чтобы обу- читься навыкам боя, осваивая владение различ- ными видами оружия и доспехов. Тем не менее, их воинские навыки вторичны по сравнению с магической силой, которой они обладают: силой исцелять больных и раненых, карать нечестивцев и нежить, защищать невинных и тех, кто присо- единился к ним в борьбе за справедливость. ЗА МИРСКОЙ ЖИЗНЬЮ Жизнь паладина это жизнь искателя приключе- ний. Пока тяжёлые травмы не сделают их инвали- дами, паладины проживают жизнь на линии фронта мировой борьбы со злом. В рядах ополче- ний и армий мира мало представителей класса воин, и ещё меньшее количество простых людей могут претендовать на истинное звание паладина.

Уровень Бонус мастерства Умения Ячейки заклинаний на уровень заклинаний 1 2 3 4 5 1 +2 Божественное чувство, Наложение рук — — — — — 2 +2 Боевой стиль, Использование заклинаний, Божественная кара 2 — — — — 3 +2 Божественное здоровье, Священная клятва 3 — — — — 4 +2 Увеличение характеристик 3 — — — — 5 +3 Дополнительная атака 4 2 — — — 6 +3 Аура защиты 4 2 — — — 7 +3 Умение священной клятвы 4 3 — — — 8 +3 Увеличение характеристик 4 3 — — — 9 +4 — 4 3 2 — — 10 +4 Аура отваги 4 3 2 — — 11 +4 Улучшенная божественная кара 4 3 3 — — 12 +4 Увеличение характеристик 4 3 3 — — 13 +5 — 4 3 3 1 — 14 +5 Очищающее касание 4 3 3 1 — 15 +5 Умение священной клятвы 4 3 3 2 — 16 +5 Увеличение характеристик 4 3 3 2 — 17 +6 — 4 3 3 3 1 18 +6 Улучшения ауры 4 3 3 3 1 19 +6 Увеличение характеристик 4 3 3 3 2 20 +6 Умение священной клятвы 4 3 3 3 2
нашли себя в защите всех подобных убежищ добра и красоты? Или вы знали с самых ранних воспо- минаний, что жизнь паладина была вашим призванием, подо- бно тому, как если бы вы были посланы в мир с целью, отпечата- нной в вашей душе. Противостоящие силам зла палади- ны редко имеют любое злое мировоззре- ние. Большинство из них следует пути мило- сердия и справедливости. Подумайте, как ваше мировоззрение ведёт вас по пути святого задания, и каким образом оно определяет поведение перед богами и смертными. Ваша клятва и мировоззре- ние могут находиться в гармонии, или ваша клятва может представлять стандарты поведения, которых вы ещё не достигли. БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать паладина, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Силы должно быть наивысшее значение. Следующим по вели- чине должно быть значение Харизмы. Во-вторых, выберите предысторию «благородный». КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Услышав зов, эти воины оставляют прежнее ре- месло и берут в руки оружие, чтобы бороться со злом. Иногда их клятвы приводят их на службу гос- ударям в качестве лидеров элитных групп рыцарей, но даже тогда их верность в первую очередь от- дана делу праведности, а не короне или стране. Ставшие искателями приключений паладины относятся к своему делу серьёзно. Поход в древние руины или пыльный склеп может быть обусловлен поиском более высокой цели, чем поход за сокрови- щами. Зло таится в подземельях и дремучих лесах, и даже самые скромные победы над ним могут удержать мировое равновесие от небытия. СОЗДАНИЕ ПАЛАДИНА Наиболее важным аспектом персонажа-паладина является природа его святого задания. Хотя клас- совые умения, связанные с вашей клятвой, не про- являются до достижения 3 уровня, приготовьтесь заранее, прочитав описание клятв в конце описа- ния класса. Вы преданный слуга добра, лояльный к богам справедливости и чести, святой рыцарь в сияющих доспехах, отважившийся идти вперёд, чтобы поразить зло? Вы доблестный чемпион света, лелеющий всё прекрасное, что выступает против тьмы, рыцарь, чья клятва старше, чем мно- гие из богов? Или вы озлобленный одиночка, по- клявшийся отомстить тем, кто совершил великое зло, посланный подобно ангелу смерти богами или обуреваемый личной необходимостью мести? При- ложение Б перечисляет множество божеств, кото- рым поклоняются паладины всей мультивселен- ной, например, Торм, Тир, Хейрониус, Паладайн, Кири-Джолит, Дол Арра, Серебряное Пламя, Бага- мут, Афина, Ра-Хорахти и Хеймдалль. Как вы получили призыв к тому, чтобы стать паладином? Вы услышали шёпот невидимого бога или ангела во время молитвы? Другой паладин по- чувствовал ваш потенциал и решил тренировать вас в качестве оруженосца? Или случилось какое- то ужасное событие — уничтожение вашего дома, которое, возможно, послужило отправной точкой ваших исканий? Может быть, вы наткнулись в священной роще на тайный эльфийский анклав, и
Паладины обладают следующими классовыми уме- ниями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к10 за каждый уровень паладина Хиты на 1 уровне: 10 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к10 (или 6) + моди- фикатор Телосложения за каждый уровень па- ладина после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Все виды доспехов, щиты Оружие: Простое оружие, воинское оружие Инструменты: нет Спасброски: Мудрость, Харизма

АУРА ЗАЩИТЫ Начиная с 6 уровня, если вы или дружественное су- щество в пределах 10 футов от вас должны совер- шить спасбросок, это существо получает бонус к спасброску, равный модификатору вашей Харизмы (минимальный бонус +1). Вы должны находиться в сознании, чтобы предоставлять этот бонус. На 18 уровне дистанция этой ауры увеличива- ется до 30 футов. АУРА ОТВАГИ Начиная с 10 уровня, вы и дружественные суще- ства в пределах 10 футов от вас не можете быть испуганы, пока вы находитесь в сознании. На 18 уровне дистанция этой ауры увеличива- ется до 30 футов. УЛУЧШЕННАЯ БОЖЕСТВЕННАЯ КАРА На 11 уровне вы проникаетесь праведной мощью, что даёт всем вашим атакам рукопашным ору- жием божественную силу. Каждый раз, когда вы попадаете по существу рукопашным оружием, это существо получает дополнительный урон излуче- нием 1к8. Если вы также используете Божествен- ную кару, вы добавляете этот урон к дополнитель- ному урону от Божественной кары. ОЧИЩАЮЩЕЕ КАСАНИЕ Начиная с 14 уровня вы можете действием окон- чить действие заклинания на себе или на одном согласном существе, которого вы касаетесь. Вы можете использовать это умение количе- ство раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум 1). Вы восстанавливаете возможность ис- пользования после продолжительного отдыха. СВЯЩЕННЫЕ КЛЯТВЫ
Становление паладином подразумевает под собой принятие обетов, которые обращают паладина к пра- ведным делам и пути активного сопротивления злу. Финальная клятва, взятая им на 3 уровне, является кульминацией всего обучения паладина. Некоторые персонажи этого класса не считают себя настоя- щими паладинами до того как они получат 3 уро- вень и не дадут эту клятву. Для других эта клятва является формальностью, официальной отметкой того, что и так было всегда в сердце паладина. КЛЯТВА ПРЕДАННОСТИ Клятва паладина связывает его с возвышенными идеалами справедливости, добродетели и порядка. Иногда называемые кавалерами, белыми рыцарями или святыми воителями, эти паладины подходят под идеал рыцаря в сияющих доспехах, действуя с честью в стремлении к справедливости и высшему благу. Они поддерживают самые высокие нормы поведения, и некоторые, к лучшему или худшему, приводят мир к тем же стандартам. Многие дав- шие эту клятву, почитают богов добра и закона, и следуют их догматам в качестве доказательства своей преданности. Они почитают ангелов — совер- шенных слуг добра — за свои идеалы, и изобра- жают ангельские крылья на шлемах и гербах. ДОГМАТЫ ПРЕДАННОСТИ Хотя точные слова и смысл клятвы преданности варьируются, паладины данной клятвы разделяют следующие принципы: Честность. Не лгите и не обманывайте. Да бу- дет слово ваше незыблемо.

Грубо и дико выглядящий человек в одиночку следу- ет в тенях деревьев за ор- ками, которые, как он зна- ет, планируют напасть на расположенную рядом фер- му. Зажав по короткому мечу в каждой руке, он становится стальным вихрем, вырезающим одного врага за другим. Увернувшись от конуса морозно- го воздуха, эльфийка встаёт на ноги и натягивает тетиву лука, чтобы пустить стрелу в белого дракона. Невзирая на волну страха, кото- рая исходит от дракона подобно холоду его дыха- ния, она посылает одну стрелу за другой, чтоб найти уязвимые места между толстыми чешуй- ками. Подняв высоко руку, полуэльф свистит яст- ребу, кружащему высоко над ним, призывая птицу к себе. Нашёптывая указания на эльфийском, он показывает на выслеженного совомеда и посы- лает ястреба, чтобы отвлечь существо, пока он го- товит свой лук. Вдали от суеты городов и посёлков, за изгоро- дями, которые защищают самые далёкие фермы от ужасов дикой природы, среди плотно стоящих де- ревьев, беспутья лесов и на просторах необъятных равнин следопыты несут свой бесконечный дозор. СМЕРТОНОСНЫЕ ОХОТНИКИ Бойцы диких земель, следопыты, специализиру- ются на охоте на монстров, таких как неистов- ствующие звери, чудовищные создания, ужасаю- щие великаны и смертоносные драконы, угрожаю- щих нападением на цивилизованные земли гума- ноидов. Они умеют выслеживать добычу подобно хищнику, скрытно передвигаясь через дебри, пря- чась среди кустов и камней. Тренируясь сра- жаться, следопыты делают упор боевой подго- товки на сражениях с избранными врагами. Благодаря близости с дикой природой, следо- пыты приобретают способность творить заклина- ния, взывая к силам природы подобно друидам. Их заклинания, как и боевые навыки, делают ак- цент на скорость, скрытность и охоту. Таланты и способности следопыта оттачиваются с концентра- цией на защите пограничных земель. НЕЗАВИСИМЫЕ ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ Хотя следопыт может заработать на жизнь как охотник или проводник, его истинным призва- нием является защита приграничных земель от разрушительных действий чудовищ и гуманоид- ных орд, приходящих из диких земель. В некото- рых местах следопыты собираются в тайные ор- дены или объединяют усилия с кругами друидов. Однако, многие следопыты независимы, так как знают, что если нападёт дракон или отряд орков, оно будут первой (и чаще всего последней) линией обороны. Эта яростная независимость делает следопы- тов пригодными для приключений, так как они привыкли жить вдали от комфорта сухой постели и горячей ванны. Сталкиваясь с воспитанными в городе искателями приключений, которые ноют о тяготах жизни в дикой природе, следопыты реаги- руют на это с помесью веселья, разочарования и сочувствия. Но они понимают, что другие иска- тели приключений, привносящие свою лепту в дело борьбы с врагами цивилизации, стоят допол-

Ячейки заклинаний на уровень заклинаний
Уровень Бонус мастерства Умения Известные заклинания
1 2 3 4 5 1 +2 Избранный враг, Исследователь природы — — — — — — 2 +2 Боевой стиль, Использование заклинаний 2 2 — — — — 3 +2 Архетип следопыта, Первозданная осведомлённость 3 3 — — — — 4 +2 Увеличение характеристик 3 3 — — — — 5 +3 Дополнительная атака 4 4 2 — — — 6 +3 Улучшение избранного врага и исследователя природы 4 4 2 — — — 7 +3 Умение архетипа следопыта 5 4 3 — — — 8 +3 Увеличение характеристик, Тропами земли 5 4 3 — — — 9 +4 — 6 4 3 2 — — 10 +4 Улучшение исследователя природы, Маскировка на виду 6 4 3 2 — — 11 +4 Умение архетипа следопыта 7 4 3 3 — — 12 +4 Увеличение характеристик 7 4 3 3 — — 13 +5 — 8 4 3 3 1 — 14 +5 Улучшение избранного врага, Исчезновение 8 4 3 3 1 — 15 +5 Умение архетипа следопыта 9 4 3 3 2 — 16 +5 Увеличение характеристик 9 4 3 3 2 — 17 +6 — 10 4 3 3 3 1 18 +6 Дикие чувства 10 4 3 3 3 1 19 +6 Улучшение характеристик 11 4 3 3 3 2 20 +6 Убийца врагов 11 4 3 3 3 2
нительных усилий. Изнеженные горожане могут не знать, как прокормить себя или найти пресную воду в дикой природе, но они компенсируют это незнание своими навыками. СОЗДАНИЕ СЛЕДОПЫТА Создавая следопыта, подумайте, какое обучение дало вам ваши выдающиеся возможности. Воз- можно, вы обучались персональным наставником, блуждая по дебрям вместе с ним? Или ваше обуче- ние закончилось после смерти наставника, убитого чудовищем, все собратья которого стали для вас заклятыми врагами? Возможно, вас учили необхо- димым навыкам в группе следопытов, связанной с кругом друидов, постигшим мистические пути и тайны дикой природы. Вы можете быть самоуч- кой, отшельником, который познал боевые навыки, навыки выслеживания, и даже волшеб- ную связь с природой через необходимость выжи- вания в дикой местности. Что является источником вашей ненависти к определённого рода врагам? Может, чудовище убило того, кого вы любите, или уничтожило вашу деревню? Или вы видели слишком много разруше- ний, причинённых этими чудовищами, после кото- рых вы и посвятили себя обузданию их бес- чинств? Является ли ваша карьера продолжением вашей работы по охране пограничных земель или это что-то совершенно другое? Что заставило вас объединиться с группой искателей приключений? Считаете ли вы, что научить новых союзников пути дикой природы сложно, или вы радуетесь освобождению от одиночества, которое они вам предлагают?
БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать следопыта, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Ловко- сти должно быть наивысшее значение. Следую- щим по величине должно быть значение Мудро- сти. Следопыты, концентрирующиеся на сражении с двумя оружиями, делают наивысшей характери- стикой Силу, а не Ловкость. Во-вторых, выберите предысторию «чужеземец». КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Следопыты обладают следующими классовыми умениями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к10 за каждый уровень следопыта Хиты на 1 уровне: 10 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к10 (или 6) + моди- фикатор Телосложения за каждый уровень следопыта после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты Оружие: Простое оружие, воинское оружие Инструменты: Нет Спасброски: Сила, Ловкость Навыки: Выберите три навыка из следующих: Анализ, Атлетика, Внимательность, Выживание, Природа, Проницательность, Скрытность, Уход за животными СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) чешуйчатый доспех или б) кожаный доспех • а) два коротких меча или б) два простых руко- пашных оружия • а) набор исследователя подземелий или б) набор путешественника • Длинный лук и колчан с 20 стрелами

СРАЖЕНИЕ ДВУМЯ ОРУЖИЯМИ Если вы сражаетесь с двумя оружиями, вы мо- жете добавить модификатор характеристики к урону от второй атаки. СТРЕЛЬБА Вы получаете бонус +2 к броску атаки, когда атаку- ете дальнобойным оружием. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Получив 2 уровень, вы обучаетесь использованию волшебной сущности природы для сотворения за- клинаний подобно друиду. Общие правила по ис- пользованию заклинаний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы найдёте список заклинаний, доступных следопыту. ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ Таблица «Следопыт» показывает, какое количество ячеек заклинаний у вас есть на первом и более высоких уровнях. Для сотворения одного из этих заклинаний вы должны потратить ячейку закли- наний того же уровня или выше, что и само за- клинание. Вы восстановите все потраченные ячейки, когда завершите продолжительный отдых. Например, если вы знаете заклинание 1 уровня дружба с животными, и у вас есть ячейки 1 и 2 уровней, вы можете сотворить заклинание дружба с животными с помощью любой из этих ячеек. ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ
ИЗБРАННЫЙ ВРАГ Начиная с 1 уровня у вас есть значительный опыт изучения, отслеживания, охоты и даже общения с определённым видом врагов. Выберите вид избранного врага: аберрации, ве- ликаны, драконы, звери, исчадия, конструкты, мон- стры, небожители, нежить, растения, слизи, феи или элементали. В качестве альтернативы вы мо- жете выбрать в качестве избранных врагов две гуманоидные расы (например, гноллов и орков). Вы совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Выживание) для выслеживания избран- ных врагов, а также проверки Интеллекта для вспоминания информации о них. Когда вы получаете это умение, вы также обу- чаетесь одному из языков, на котором говорит ваш избранный враг, если он вообще умеет говорить. Вы дополнительно выбираете по одному из- бранному врагу и языку, связанному с ним, на 6 и 14 уровнях. Получая уровни, ваш выбор должен от- ражать чудовищ, с которыми вы уже сталкива- лись во время приключений. ИССЛЕДОВАТЕЛЬ ПРИРОДЫ Вы очень хорошо знакомы с одним видом природ- ной среды и имеете большой опыт путешествий и выживания в регионах с таким климатом. Выбе- рите один вид известной местности: Арктика, бо- лота, горы, леса, луга, побережье, Подземье или пу- стыня. Когда вы совершаете проверку Интеллекта или Мудрости, связанную с известной вам местно- стью, ваш бонус мастерства удваивается, если вы используете навык, которым владеете. Путешествуя по избранной вами местности в течении часа или более, вы получаете следующие преимущества: • Труднопроходимая местность не замедляет пу- тешествие группы. • Ваша группа не может заблудиться, кроме как по вине магии. • Даже когда вы занимаетесь другой деятельно- стью во время путешествия (например, ищете пищу, ориентируетесь или выслеживание), вы остаётесь готовы к опасности. • Если вы путешествуете в одиночку, вы можете перемещаться скрытно в нормальном темпе. • Когда вы ищете пищу, то находите в два раза больше, чем обычно. • Когда вы выслеживаете других существ, вы также узнаёте их точное количество, их раз- меры, и как давно они прошли через область. Вы можете выбрать дополнительную извест- ную местность на 6 и 10 уровнях. БОЕВОЙ СТИЛЬ На 2 уровне вы выбираете стиль сражения, соот- ветствующий вашей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете вы- бирать один и тот же вариант боевого стиля, даже если позже у вас будет возможность вы- брать ещё один стиль. ДУЭЛЯНТ Пока вы держите рукопашное оружие в одной руке, и не используете другого оружия, вы получа- ете бонус +2 к броскам урона этим оружием. ОБОРОНА Пока вы носите доспехи, вы получаете бонус +1 к КД.
ПЕРВОГО И БОЛЕЕ ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ Вы знаете два заклинания 1 уровня на свой выбор из списка доступных следопыту. Колонка «известные заклинания» показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания. Уровень заклинаний не должен превышать уро- вень самой высокой имеющейся у вас ячейки за- клинаний. Например, когда вы достигнете 5 уровня в этом классе, вы можете выучить одно новое заклинание 1 или 2 уровня. Кроме того, когда вы получаете новый уровень в этом классе, вы можете одно из известных вам заклинаний следопыта заменить на другое из списка следопыта, уровень которого тоже должен соответствовать имеющимся ячейкам заклинаний.

БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ При создании заклинаний следопыт использует Мудрость, так как магия отображает вашу взаимо- связь с природой. Вы используете Мудрость в слу- чаях, когда заклинание ссылается на базовую ха- рактеристику. Кроме того, вы используете Муд- рость при определении Сл спасбросков от ваших заклинаний, и при броске атаки заклинаниями. Сл спасброска = 8 + бонус мастерства + модификатор Мудрости Модификатор броска атаки = бонус мастерства + модификатор Мудрости АРХЕТИП СЛЕДОПЫТА На 3 уровне вы выбираете архетип, к которому вы стремитесь: охотник или повелитель зверей. По- дробности этих архетипов приведены в конце описания класса. Выбранный вами архетип предо- ставляет умения на 3, 7, 11 и 15 уровнях. ПЕРВОЗДАННАЯ ОСВЕДОМЛЁННОСТЬ Начиная с 3 уровня вы можете действием потра- тить одну ячейку заклинаний следопыта, чтобы со- средоточиться на познании пространства вокруг себя. В течение 1 минуты за каждый уровень ис- пользованной ячейки заклинаний вы можете ощу- тить присутствие следующих видов существ в пределах 1 мили (или в пределах 6 миль, если вы находитесь в избранной местности): аберрации, драконы, исчадия, небожители, нежить, феи и эле- ментали. Это умение не раскрывает местоположе- ние и количество существ. УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо- жете повысить значение одной из ваших характе- ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА Начиная с 5 уровня, если вы в свой ход соверша- ете действие Атака, вы можете совершить две атаки вместо одной. ТРОПАМИ ЗЕМЛИ Начиная с 8 уровня перемещение по немагиче- ской труднопроходимой местности не стоит вам никакого дополнительного перемещения. Вы также можете проходить через немагические рас- тения без замедления, и не получая от них урона, даже если у них есть шипы, колючки или анало- гичная опасность. Кроме того, вы совершаете с преимуществом спасброски от растений, которые были магическим образом созданы или управляются магией, препят- ствуя движению, например, созданных заклина- нием опутывание. МАСКИРОВКА НА ВИДУ Начиная с 10 уровня, вы можете потратить 1 ми- нуту для создания персонального камуфляжа. У вас должен быть доступ к свежим илу, грязи, рас- тениям, саже и другим природным материалам, с помощью которых будет создаваться камуфляж. После того как вы замаскировались подобным образом, вы можете попытаться спрятаться, при- жавшись к твёрдой поверхности, такой как де- рево или стена, не уступающей вам по высоте и
Идеалы следопыта могут вылиться в два пути: охотника и повелителя зверей ОХОТНИК Архетип охотника означает признание своего ме- ста в качестве оплота между цивилизацией и ужа- сами диких земель. Если вы пошли по пути охот- ника, вы обучаетесь специализированным техни- кам ведения боя с угрозами, встречаемыми вами, начиная неистовыми ограми и ордами орков, и за- канчивая возвышающимися великанами и ужаса- ющими драконами. ДОБЫЧА ОХОТНИКА На 3 уровне вы получаете одно из следующих уме- ний на свой выбор: Сокрушитель орд. Один раз в каждый свой ход, когда вы совершаете атаку оружием, вы мо- жете совершить ещё одну атаку тем же оружием по другому существу, находящемуся в пределах 5 футов от первичной цели, и находящемуся в пре- делах досягаемости вашего оружия. Убийца великанов. Если Большое или ещё боль- шее существо в пределах 5 футов попадает или промахивается по вам атакой, вы можете реак- цией атаковать это существо сразу после его атаки, при условии, что вы можете видеть его. Убийца колоссов. Ваше упорство может поверг- нуть самых мощных врагов. Если вы попадаете по существу атакой оружием, это существо получает дополнительный урон 1к8, если его хиты уже ниже максимума. Вы можете причинить этот дополни- тельный урон только один раз в ход.

ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ ТАКТИКА На 7 уровне вы получаете одно из следующих уме- ний на свой на выбор: Защита от мультиатаки. Если существо попа- дает по вам атакой, вы получаете бонус +4 к КД против всех последующих атак этого существа до конца хода. Побег от орды. Провоцированные атаки по вам совершаются с помехой. Стальная воля. Вы совершаете с преимуще- ством спасброски от испуга.
МУЛЬТИАТАКА На 11 уровне вы получаете одно из следующих уме- ний на свой выбор: Вихревая атака. Вы можете действием совер- шить рукопашные атаки по любому количеству су- ществ в пределах 5 футов от себя, совершая от- дельный бросок атаки по каждой цели. Залп. Вы можете действием совершить дально- бойные атаки по любому количеству видимых вами существ, находящихся в пределах 10 футов от одной точки, и находящихся в пределах ди- станции вашего оружия. У вас должны быть бое- припасы для каждой атаки, как обычно, и вы должны совершить отдельный бросок атаки для каждой цели.
УЛУЧШЕННАЯ ЗАЩИТА ОХОТНИКА На 15 уровне вы получаете одно из следующих умений на свой выбор: Невероятное уклонение. Когда нападающий, которого вы можете видеть, попадает по вам ата- кой, вы можете реакцией уменьшить вдвое урон, причиняемый вам этой атакой. Стоять против течения. Если враждебное суще- ство промахивается по вам рукопашной атакой, вы можете реакцией заставить его повторить эту атаку по другому существу (кроме него самого) на ваш выбор. Увёртливость. Вы можете проворно уворачи- ваться от некоторых зональных эффектов, напри- мер, огненного дыхания красного дракона или за- клинания молния. Если вы подвергаетесь эф- фекту, позволяющему совершить спасбросок Лов- кости, чтобы получить только половину урона, вы

Дав спутникам сигнал ждать, полурослик крадётся по подземному залу. Он прижимает ухо к двери, потом вытаскивает набор инструментов и вскры- вает замок в мгновение ока. Затем он исчезает в тени, пока его друг воин идёт вперёд, чтобы пин- ком открыть дверь. Человек скрывается в тени переулка, в то время как его сообщница готовит свою часть за- сады. Когда их цель — известный работорговец — проходит по переулку, сообщница издаёт крик, ра- боторговец начинает выяснять, что произошло, и лезвие убийцы перерезает его горло прежде, чем он может издать звук. Подавив смешок, гномиха шевелит пальцами и с помощью магии снимает ключи с пояса охран- ника. Через миг ключи в её руке, дверь камеры от- крыта, она и её спутники могут спокойно совер- шать побег. Плуты полагаются на мастерство, скрытность и уязвимые места врагов, чтобы взять верх в лю- бой ситуации. У них достаточно сноровки для нахождения решения в любой ситуации, демон- стрируя находчивость и гибкость, которые явля- ются краеугольным камнем любой успешной группы искателей приключений. НАВЫК И ТОЧНОСТЬ Плуты прилагают больше усилий для освоения раз- личных навыков, а также совершенствуют свои боевые способности, дающие им большой набор приёмов, каким мало какие персонажи могут похвастаться. Многие плуты сосредотачиваются на скрытности и обмане, в то время как другие со- вершенствуют навыки, помогающие им в подземе- льях, такие как лазание, поиск и обезвреживание ловушек, и вскрытие замков. Когда дело доходит до боя, плуты отдают предпочтение хитрости, а не грубой силе. Плуту до- статочно сделать один точный удар туда, где напа- дение наиболее повредит цели, а не одолевать врага шквалом атак. Плуты обладают почти сверхъестественной ловкостью для избегания опасностей, а некоторые обучились магическим трюкам в дополнение к своим способностям. ТЕНЕВАЯ ЖИЗНЬ В каждом городе и посёлке есть своя доля плутов. Большинство из них живёт согласно худшим сте- реотипам класса, зарабатывая на жизнь грабе- жами, убийствами, срезанием кошельков и мошен- ничеством. Часто эти негодяи объединяются в гильдии воров или преступные кланы. Многие плуты действуют самостоятельно, но и они иногда

Уровень Бонус мастерства Скрытая атака Умения 1 +2 1к6 Компетентность, Скрытая атака, Воровской жаргон 2 +2 1к6 Хитрое действие 3 +2 2к6 Архетип плута 4 +2 2к6 Увеличение характеристик 5 +3 3к6 Невероятное уклонение 6 +3 3к6 Компетентность 7 +3 4к6 Увёртливость 8 +3 4к6 Увеличение характеристик 9 +4 5к6 Умение архетипа плута 10 +4 5к6 Увеличение характеристик 11 +4 6к6 Надёжный талант 12 +4 6к6 Увеличение характеристик 13 +5 7к6 Умение архетипа плута 14 +5 7к6 Слепое зрение 15 +5 8к6 Скользкий ум 16 +5 8к6 Увеличение характеристик 17 +6 9к6 Умение архетипа плута
18 +6 9к6 Неуловимость 19 +6 10к6 Увеличение характеристик 20 +6 10к6 Удача берут учеников, помогающих в мошенничестве и грабеже. Некоторые плуты живут честной жизнью слесарей, следователей или крысоловов, работа ко- торых очень опасна из-за обитающих в канализа- ции лютых крыс и веркрыс. Плуты искатели приключений встречаются по обе стороны закона. Часть из них — закоренелые преступники, которые решили искать удачу и клады, а другая часть живёт жизнью искателей приключений, чтобы уйти от закона. Некоторые обрели и усовершенствовали свои навыки с целью проникновения в древние руины и скрытые склепы в поисках сокровищ. СОЗДАНИЕ ПЛУТА Создавая персонажа плута, учитывайте отношение персонажа к закону. Есть ли у вас криминальное прошлое или настоящее? Вы в бегах от закона или от разъярённой гильдии воров? Или вы ушли из своей гильдии в поисках бо5льших опасностей и бо5льших вознаграждений? Движет ли вами во время приключений жадность, или какие-либо дру- гие желания и идеалы? Что послужило причиной, которая увела вас прочь от прошлой жизни? Грандиозное мошенни- чество или ограбление пошло настолько непра- вильно, что заставило вас изменить взгляд на ваше ремесло? Может, удача улыбнулась вам, и успешное ограбление дало деньги, которые были вам нужны для побега от убогой жизни. Страсть к путешествиям наконец позвала вас прочь от ва- шего дома? Возможно, вы обнаружили себя отре- занным от семьи или наставника, и вы должны найти новые средства поддержки. Или, может быть, вы обрели нового друга — другого члена группы искателей приключений — который пока- зал вам новые возможности для заработка, исполь- зуя ваши особые таланты.
Плуты обладают следующими классовыми умени- ями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень плута Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень плута после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Лёгкие доспехи Оружие: Простое оружие, ручные арбалеты, длин- ные мечи, рапиры, короткие мечи Инструменты: Воровские инструменты Спасброски: Ловкость, Интеллект Навыки: Выберите четыре навыка из следующих: Акробатика, Анализ, Атлетика, Внимательность, Выступление, Запугивание, Ловкость рук, Обман, Проницательность, Скрытность, Убеждение

СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) рапира или б) короткий меч • а) короткий лук и колчан с 20 стрелами или б) короткий меч • а) набор взломщика или б) набор исследователя подземелий или в) набор путешественника • Кожаная броня, два кинжала, воровские ин- струменты КОМПЕТЕНТНОСТЬ На 1 уровне выберите два ваших владения в навыках или одно владение навыком и владение воровскими инструментами. Ваш бонус мастерства удваивается для всех проверок характеристик, ко- торые вы совершаете, используя любое из выбран- ных владений. На 6 уровне вы можете выбрать ещё два вла- дения (навыки или воровские инструменты), чтобы получить эту же выгоду. СКРЫТАЯ АТАКА Начиная с 1 уровня вы знаете, как точно наносить удар и использовать отвлечение врага. Один раз в ход вы можете причинить дополнительный урон 1к6 одному из существ, по которому вы попали атакой, совершённой с преимуществом к броску атаки. Атака должна использовать дальнобойное оружие или оружие со свойством «фехтовальное». Вам не нужно иметь преимущество при броске атаки, если другой враг цели находится в пределах 5 футов от неё. Этот враг не должен быть недееспособным, и у вас не должно быть по- мехи для броска атаки. Дополнительный урон увеличивается, когда вы получаете уровни в этом классе, как показано в колонке «скрытая атака». ВОРОВСКОЙ ЖАРГОН Во время плутовского обучения вы выучили во- ровской жаргон, тайную смесь диалекта, жаргона и шифра, который позволяет скрывать сообщения в, казалось бы, обычном разговоре. Только другое существо, знающее воровской жаргон, понимает такие сообщения. Это занимает в четыре раза больше времени, нежели передача тех же слов прямым текстом. Кроме того, вы понимаете набор секретных знаков и символов, используемый для передачи коротких и простых сообщений. Например, явля- ется ли область опасной или территорией гильдии воров, находится ли поблизости добыча, просто-

УБИЙЦА Вы сосредоточили своё обучение на мрачном ис- кусстве смерти. Те, кто придерживаются этого ар- хетипа, разнообразны: наёмные убийцы, шпионы, охотники за головами и даже особо помазанные священники, обученные истреблять врагов своего божества. Скрытность, яд и маскировка помогут в борьбе с врагами со смертоносной эффективно- стью. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ Когда вы выбираете архетип на 3 уровне, вы полу- чаете владение набором для грима и инструмен- тами отравителя. ЛИКВИДАЦИЯ Начиная с 3 уровня вы становитесь смертонос ными для врагов. Вы совершаете с преимуще- ством броски атаки по всем существам, которые ещё не совершали ход в этом бою. Кроме того, все попадания по существам, захваченным врасплох, являются критическими попаданиями. МАСТЕР ПРОНИКНОВЕНИЯ Начиная с 9 уровня, вы можете создавать себе лож- ную биографию. Вы должны потратить семь дней и 25 зм, чтобы сделать её достоверной и установить нужные связи. Вы не можете взять биографию, принадлежащую другому лицу. Например, вы мо- жете приобрести соответствующую одежду, реко- мендательные письма и официального вида серти- фикаты, чтобы обозначить себя в качестве члена торгового дома из далёкого города, или внушить, что вы из группы богатых торговцев. После принятия новой личности в качестве маскировки другие существа верят, что вы являе- тесь этой личностью, пока не подадите очевид- ный повод решить обратное. САМОЗВАНЕЦ На 13 уровне вы получаете способность безоши- бочно подражать чужой речи, почерку и привыч- кам. Вы должны провести не менее трёх часов изучения этих трёх компонентов поведения суще- ства, слушая его речь, рассматривая почерк и наблюдая за привычками. Ваши уловки не видны для случайного наблю- дателя. Если осторожное существо подозревает что-то неладное, вы совершаете с преимуществом все проверки Харизмы (Обман), чтобы избежать обнаружения. СМЕРТЕЛЬНЫЙ УДАР Начиная с 17 уровня вы становитесь мастером мгновенной смерти. Если вы атакуете и попадаете по существу, захваченному врасплох, оно должно совершить спасбросок Телосложения (Сл 8 + ваш модификатор Ловкости + ваш бонус мастерства). Проваленный спасбросок означает удвоение урона от вашей атаки по этому существу. МИСТИЧЕСКИЙ ЛОВКАЧ Некоторые плуты усиливают свои прекрасно отто- ченные навыки скрытности и ловкости магией, обучаясь премудростям чар и иллюзий. Этими плу- тами становятся не только карманники и граби- тели, но и шутники, интриганы и достаточное ко- личество искателей приключений.
АРХЕТИПЫ ПЛУТА
У плутов много общих черт, включая их концен- трацию на совершенствовании навыков, их выве- ренный и смертоносный подход к бою, и их выда- ющиеся рефлексы. Но разные плуты направляют эти таланты в разные воплощаемые архетипы. Ваш выбор архетипа является отражением вашей направленности, не обязательно свидетельствую- щей о выбранной профессии, но описывающий методы, которые вы предпочитаете.
ВОР Вы отточили навыки воровского искусства. Граби- тели, бандиты, карманники и прочие преступники, как правило, следуют этому архетипу, но его же выбирают и плуты, которые предпочитают думать о себе как о профессиональных искателях сокро- вищ, исследователях, посыльных и ищейках. В до- полнение к улучшению ловкости и хитрости, вы узнаёте навыки, которые пригодятся во время изу- чения древних руин, чтения незнакомых языков, использования магических предметов, которые обычно вы не можете использовать.
БЫСТРЫЕ РУКИ Начиная с 3 уровня, вы можете бонусным дей- ствием, предоставленным вашим Хитрым дей- ствием, совершить проверку Ловкости (Ловкость рук), использовать воровские инструменты, чтобы обезвредить ловушку или вскрыть замок, или же совершить действие Использование предмета.
ФОРТОЧНИК Когда вы выбираете этот архетип на 3 уровне, вы получаете возможность лазать быстрее, чем обычно; лазание больше не стоит вам дополнитель- ного движения. Кроме того, когда вы совершаете прыжок с разбега, расстояние, которое вы преодолеваете, уве- личивается на число футов, равное вашему моди- фикатору Ловкости.
ВЫСОКАЯ СКРЫТНОСТЬ Начиная с 9 уровня вы совершаете с преимуще- ством проверки Ловкости (Скрытность), если в этом ходу перемещались не более чем на половину своей скорости.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МАГИЧЕСКИХ ПРЕДМЕТОВ На 13 уровне вы узнаёте достаточно о магических процессах, чтобы импровизировать при использо- вании предметов, даже если раньше вы не умели ими пользоваться. Вы игнорируете все требования класса, расы и уровня при использовании магиче- ских предметов.
ВОРОВСКИЕ РЕФЛЕКСЫ Когда вы получаете 17 уровень, вы обретаете боль- шой опыт организации засад и быстрого отступле- ния при опасности. Вы можете совершить два хода во время первого раунда боя. Совершите пер- вый ход согласно своей нормальной инициативе, и второй ход с инициативой на 10 меньше. Вы не можете использовать это умение, если захвачены врасплох.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ По достижении 3 уровня вы получаете способ- ность накладывать заклинания. Смотрите общие правила о заклинаниях в главе 10 и список закли- наний волшебника в главе 11. Заговоры. Вы знаете три заговора: волшебная рука и два других заговора по своему выбору из списка заклинаний волшебника. Вы узнаёте ещё один заговор волшебника на 10 уровне. Ячейки заклинаний. В приведённой ниже таб- лице показано, сколько у вас есть ячеек для сотво- рения заклинаний 1 уровня и выше. Для сотворе- ния одного из этих заклинаний вы должны по- трать ячейку заклинаний с уровнем не ниже уровня заклинания. Вы восстанавливаете все по- траченные ячейки заклинаний, когда заканчива- ете продолжительный отдых. Например, если вы знаете заклинание 1 уровня очарование личности и у вас есть ячейки заклина- ния 1 и 2 уровня, вы можете сотворить это закли- нание, используя любую из этих ячеек. Известные заклинания первого и более высо- ких уровней. Вы знаете три заклинания волшеб- ника 1 уровня по своему выбору, два из которых должны быть выбраны из школ Иллюзий или Оча- рования. Колонка «известные заклинания» показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания вол- шебника 1 уровня и выше. Все эти заклинания должны принадлежать школе Иллюзии или Очаро- вания, и должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, когда вы получите 7 уровень в этом классе, вы можете узнать одно новое заклинание 1 или 2 уровня. Заклинания, которые вы узнаёте на 8, 14 и 20 уровнях могут принадлежать любой школе магии. Каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете заменить одно известное заклинание волшебника другим заклинанием по своему выбору из списка заклинаний волшебника. Уровень нового заклинания не должен превышать уровень самой большой ячейки заклинаний, и оно должно принадлежать школе Иллюзий или Очаро- вания, если только вы не заменяете заклинание, полученное на 8, 14 или 20 уровне. Базовая характеристика заклинаний. При со- здании заклинаний волшебника вы используете Интеллект, так как вы узнаёте их с помощью спе- циальных исследований и запоминания. Вы ис- пользуете Интеллект в случаях, когда заклинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении Сл спасбросков от ваших заклинаний волшебника, и при броске атаки заклинаниями. Сл спасброска = 8 + бонус мастерства + модификатор Интеллекта Модификатор броска атаки = бонус мастерства + модификатор Интеллекта УЛУЧШЕННАЯ ВОЛШЕБНАЯ РУКА Начиная с 3 уровня, когда вы накладываете закли- нание волшебная рука, вы можете создать руку не- видимой, и совершать ею следующие дополнитель- ные действия: • Вы можете положить один предмет, удержи- ваемый рукой, в контейнер, носимый или несо- мый другим существом. • Вы можете достать предмет из контейнера, носимого или несомого другим существом. • Вы можете использовать воровские инстру- менты для вскрытия замков и обезврежива- ния ловушек в дистанции этого заклинания.
Ячейки заклинаний на уровень заклинаний 1 2 3 4 3 3 3 2 — — — 4 3 4 3 — — — 5 3 4 3 — — — 6 3 4 3 — — — 7 3 5 4 2 — — 8 3 6 4 2 — — 9 3 6 4 2 — — 10 4 7 4 3 — — 11 4 8 4 3 — — 12 4 8 4 3 — — 13 4 9 4 3 2 — 14 4 10 4 3 2 — 15 4 10 4 3 2 — 16 4 11 4 3 3 — 17 4 11 4 3 3 — 18 4 11 4 3 3 — 19 4 12 4 3 3 1 20 4 13 4 3 3 1
Уровень плута Известные заговоры Известные заклинания
Вы можете выполнить одно из этих действий, не будучи замеченным, если успешно совершите про- верку Ловкости (Ловкость рук) против проверки Мудрости (Внимательность) существа. Кроме того, вы можете использовать бонусное действие, предоставленное умением Хитрое дей- ствие, для управления рукой. МАГИЧЕСКАЯ ЗАСАДА Начиная с 9 уровня, если вы накладываете закли- нание на существо, от которого скрыты, существо в этом ходу совершает с помехой спасброски от этого заклинания. МНОГОГРАННЫЙ ЛОВКАЧ На 13 уровне вы получаете возможность отвлекать цель своей волшебной рукой. В свой ход вы бонус- ным действием можете обозначить существо в пределах 5 футов от руки, сотворённой этим за- клинанием. Если вы так делаете, то до конца этого хода совершаете броски атаки по этому су- ществу с преимуществом. ВОР ЗАКЛИНАНИЙ На 17 уровне вы получаете способность магически воровать у другого колдующего знания о том, как творить заклинание. Сразу после сотворения заклинания существом, целью которого являетесь вы, или же если вы по- пали в область действия этого заклинания, вы мо- жете реакцией заставить существо совершить спа- сбросок его базовой характеристики. Сл равна ва- шей Сл спасброска заклинания. Если спасбросок провален, вы отрицаете эффект заклинания на себе, и крадёте знание этого заклинания, если оно как минимум 1 уровня, и вы можете накладывать заклинания этого уровня (оно не обязано быть за- клинанием волшебника). Вы знаете это заклинание в течение следующих 8 часов и можете его накла- дывать, используя свои ячейки заклинаний. Суще- ство, у которого вы украли заклинание, не может его творить на протяжении 8 часов. Использовав это умение, вы не можете исполь- зовать его повторно до окончания продолжитель- ного отдыха.

Золотые глаза вспыхивают, человек протягивает вперёд руку и высвобождает всепогло- щающее пламя, что горит в его жилах. Пока адское пламя бушует вокруг его врагов, кожистые крылья раскрываются у него за спиной, и он взмывает в воздух. Длинные волосы развеваются от магического ветра, полуэльф широко разводит руки в стороны и запрокиды- вает голову. Моментально подняв его над землёй, волны магической энергии проходят сквозь него и выплёскиваются в окружающее пространство громадной вспышкой молний. Крадущийся за сталагмитом полурослик указывает пальцем на троглодита. Огненная струя устремляется из его пальца к существу. С усмешкой он прячется обратно за скалу, не подо- зревая, что дикая магия изменила цвет его кожи на ярко-синий. Чародеи являются носителями магии, дарован- ной им при рождении их экзотической родослов- ной, неким потусторонним влиянием или воздей- ствием неизвестных вселенских сил. Никто не мо- жет обучиться чародейству, как, например, вы- учить язык, так же как никто не может обучить, как прожить легендарную жизнь. Никто не может избрать путь чародейства, сила сама выбирает но- сителя. ГРУБАЯ МАГИЯ Магия является частью каждого чародея, напол- няя тело, разум и дух скрытой силой, которая ждёт, когда её используют. Некоторые чародеи владеют магией, которая проистекает из древней родословной, связанной с магией драконов. Другие же несут в себе сырую, неконтролируемую силу, ха- отичный шторм, который может выплеснуться са- мым неожиданным образом. Проявление сил чародея крайне непредсказуемо. Некоторые драконьи родословные получают ровно одного чародея в каждом поколении, в других же родословных каждый индивид может являться ча- родеем. В большинстве случаев способность к чаро- действу возникает случайно. Некоторые чародеи не могут назвать источник своей силы, в то время как другие связывают его со странными событиями в своей жизни. Прикосновение демона, благословление дриады при рождении, или вода из мистического ис- точника — всё это может разжечь искру чародей- ского дара. Это может быть дар божества магии, воздействие стихийных сил из Внутренних Планов, прикосновение к безумному хаосу Лимбо или пони- мание внутреннего устройства реальности. Чародеи не используют книги заклинаний, на которые полагаются волшебники, и, в отличие от колдунов, не полагаются на высокого покровителя, даровавшего им заклятья. Научившись использо- вать и направлять свою собственную врождённую магию, они могут открыть для себя новые ошелом- ляющие способы высвобождения этой силы. НЕОБЪЯСНИМЫЕ СИЛЫ Чародеи довольно редко встречаются в мире, и со- всем уж необычно встретить чародея, каким-либо образом не вовлечённого в приключения. Люди с магическими силами, текущими по их жилам, вскоре обнаруживают, что данные силы не могут постоянно дремать. Чародейская магия требует использования, и имеет тенденцию вырываться


самым непредсказуемым образом, если её игнорировать. Зачастую, у чародеев туманные мотивы, толкающие их на приключения. Некоторые ищут более глубокого понимания ма- гических сил, влияющих на них, или разгадок их та- инственного происхождения. Другие же надеются найти способ избавления от своего дара, или рас- крытия его полного потенциала. Вне зависимости от их целей, чародеи столь же полезны в отряде ис- кателей приключений, как и волшебники. Хотя ча- родеи и не владеют множеством заклинаний, это с лихвой компенсируется большой гибкостью в ис- пользовании тех заклятий, что им известны. СОЗДАНИЕ ЧАРОДЕЯ Самым важным аспектом при создании вашего чародея, является источник его силы. Вы в самом начале выбираете происхождение, которое может быть связано с драконьей родословной или влия- нием дикой магии, но конкретный источник ва- шей силы определяется только вами. Возможно, это семейное проклятье, доставшееся вам от далё- ких предков? Или какое-нибудь экстраординарное событие оставило своё благословление, даровав врождённые способности к магии, или, может, рас- полосовав вас шрамами? Как вы ощущаете магические силы, струящи- еся сквозь вас? Вы приняли их, попытались осво- ить или упиваетесь их непредсказуемой природой? Благословление это или проклятье? Искали ли вы их, или они сами нашли вас? Есть ли возможность отказаться от них, и поступили бы вы так, если бы могли? Что вы намерены делать с ними? Воз- можно, вы чувствуете, что были одарены этой си- лой для свершения какого то высшего предназна- чения. Или же, вы могли решить, что такая власть даёт вам право делать всё, что вздумается, и отби- рать всё необходимое у тех, кто такой силы не
имеет. Возможно, ваши силы связаны с могуще- ственной фигурой, известной в этом мире — фейским существом, благословившим вас при рож- дении, драконом, который смешал вашу кровь с каплей своей, личем, который создал вас в каче- стве эксперимента, или божеством, которое из- брало вас носителем этой силы. БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать чародея, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Харизмы должно быть наивысшее значение. Следующей по величине характеристикой должно быть Телосло- жение. Во-вторых, выберите предысторию «отшель- ник». В-третьих, получите заговоры луч холода, свет, фокусы и электрошок вместе с заклинани- ями 1 уровня волшебная стрела и щит. КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Чародеи обладают следующими классовыми уме- ниями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к6 за каждый уровень чародея Хиты на 1 уровне: 6 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к6 (или 4) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень чаро- дея после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: нет Оружие: Боевые посохи, дротики, кинжалы, лёгкие арбалеты, пращи Инструменты: нет Спасброски: Телосложение, Харизма Навыки: Выберите два навыка из следующих: Запугивание, Магия, Обман, Проницательность,
Религия, Убеждение

СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) лёгкий арбалет и 20 болтов или б) любое простое оружие • а) мешочек с компонентами или б) магическая фокусировка • а) набор исследователя подземелий или б) набор путешественника • Два кинжала ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Определённое событие в вашем прошлом или в жизни ваших родителей или предков оставило на вас неизгладимый отпечаток, связав вас с магией. Ваши заклинания питает некий источник магии, какого бы происхождения он не был. Смотрите об- щие правила о заклинаниях в главе 10 и список заклинаний чародея в главе 11. ЗАГОВОРЫ На 1 уровне вам известны четыре заговора, кото- рые вы выбираете из списка заклинаний чародея. Вы обучаетесь дополнительным заговорам чародея на свой выбор по мере роста в уровнях, как это показано в колонке «известные заговоры». ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ Таблица «Чародей» показывает, сколько ячеек за- клинаний у вас есть для заклинаний 1 и других уровней. Для использования заклинания вы должны потратить ячейку соответствующего, либо превышающего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки по окончании продолжитель- ного отдыха. Например, если вы знаете заклинание 1 уровня огненные ладони, и у вас есть ячейки 1 и 2 уров- ней, вы можете использовать его с помощью лю- бой из этих ячеек. ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ Вы знаете два заклинания 1 уровня на свой выбор из списка заклинаний чародея. Колонка «известные заклинания» показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания. Уровень заклинаний не должен превышать уро- вень самой высокой имеющейся у вас ячейки за- клинаний. Например, когда вы достигнете 3 уровня в этом классе, вы можете выучить одно новое заклинание 1 или 2 уровня. Кроме того, когда вы получаете новый уровень в этом классе, вы можете одно из известных вам заклинаний чародея заменить на другое из списка чародея, уровень которого тоже должен соответ- ствовать имеющимся ячейкам заклинаний. БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ Вы используете Харизму для сотворения заклина- ний чародея. Мощь заклинаний зависит от вашей способности проецировать свою волю в реаль- ность. Вы используете Харизму в случаях, когда за- клинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете Харизму при определе- нии Сл спасбросков от ваших заклинаний, и при броске атаки заклинаниями. Сл спасброска = 8 + бонус мастерства + модификатор Харизмы Модификатор броска атаки = бонус мастерства + модификатор Харизмы
ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ Вы можете использовать магическую фокусировку (смотрите в главе 5) в качестве фокусировки для заклинаний чародея. ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЧАРОДЕЯ Выберите источник, из которого ваш персонаж черпает свою силу. Это может быть Наследие дра- коньей крови или Дикая магия. Оба источника раскрыты в конце описания класса. Ваш выбор предоставляет вам умения на 1, 6, 14 и 18 уровнях. ИСТОЧНИК МАГИИ На 2 уровне вы получаете доступ к внутреннему источнику магии. Этот источник выражен в еди- ницах чародейства, позволяющих вам создавать разнообразные магические эффекты. ЕДИНИЦЫ ЧАРОДЕЙСТВА Вы получаете 2 единицы чародейства, и их стано- вится больше на более высоких уровнях. У вас не может быть этих единиц больше, чем указанно в таблице для вашего уровня. Вы восстанавливаете все использованные единицы чародейства по окончании продолжительного отдыха. СВОБОДНОЕ ЗАКЛИНАТЕЛЬСТВО Вы можете использовать единицы чародейства, чтобы получить дополнительные ячейки заклинаний, и наоборот, пожертвовать ячейками, чтоб получить единицы. Другие способы использования единиц ча- родейства вы освоите на более высоких уровнях. Создание ячеек заклинаний. В свой ход вы мо- жете бонусным действием превратить оставшиеся единицы чародейства в дополнительные ячейки заклинаний. Приведённая таблица отображает сто- имость создания ячеек разных уровней. Вы не мо- жете создавать ячейки с уровнем выше 5. Создан- ные ячейки заклинаний исчезают в конце дли- тельного отдыха. СОЗДАНИЕ ЯЧЕЕК ЗАКЛИНАНИЙ
Уровень ячейки заклинаний Единицы чародейства
 Преобразование ячейки заклинания в единицы чародейства. Вы можете в свой ход бонусным дей- ствием преобразовать одну ячейку заклинаний в единицы чародейства, количество которых равно уровню ячейки. МЕТАМАГИЯ На 3 уровне вы получаете способность подстраивать заклинания под свои нужды. Вы выбираете два ва- рианта метамагии из перечисленных ниже. На 10 и 17 уровне вы получаете ещё по одному варианту. При сотворении заклинания может быть ис- пользован только один метамагический вариант, если в его описании не указано обратное. АККУРАТНОЕ ЗАКЛИНАНИЕ Когда вы накладываете заклинание, которое вы- нуждает других существ совершить спасбросок, вы можете защитить некоторых из них от магиче-

ПРОИСХОЖДЕНИЯ ЧАРОДЕЯ
Разные чародеи называют разные источники своей врождённой магии. Несмотря на разнообра- зие таких источников, большинство из них можно свести к двум категориям: наследие драконьей крови и дикая магия. НАСЛЕДИЕ ДРАКОНЬЕЙ КРОВИ Ваша врождённая магия произошла из магии дра- конов, примешавшейся к вашей крови, или унасле- дованной вами. Чаще всего, чародеи с таким ис- точником силы могут проследить свою родослов- ную до могучих чародеев древности, заключавших сделки с драконами или даже объявлявших себя потомками драконов. Некоторые из таких наслед- ственных ветвей хорошо известны, но большин- ство из них скрыты. Или чародей может являться родоначальником такой ветви, получив силу в ре- зультате договора или других сверхъестественных обстоятельств. ДРАКОНИЙ ПРЕДОК На 1 уровне вы выбираете вид вашего дракона- предка. Связанный с ним вид урона используется в ваших умениях. ДРАКОНИЙ ПРЕДОК
Дракон Вид урона Белый Холод Бронзовый Электричество Зелёный Яд Золотой Огонь Красный Огонь Латунный Огонь Медный Кислота Серебряный Холод Синий Электричество Чёрный Кислота Вы можете говорить, читать и писать на Драконьем языке. Кроме того, когда вы взаимодействуете с дра- конами и совершаете проверку Харизмы, ваш бонус мастерства удваивается для этой проверки. ДРАКОНЬЯ УСТОЙЧИВОСТЬ Магия, струящаяся через ваше тело, проявляет физи- ческие черты ваших предков драконов. Максимум ваших хитов увеличивается на 1 на 1 уровне и на 1 на каждом уровне, полученном в данном классе. Кроме того, некоторые участки вашей кожи покрыты тонкой драконьей чешуёй. Если вы не носите доспехов, ваш Класс Доспеха равен 13 + мо- дификатор Ловкости. РОДСТВО СО СТИХИЕЙ Начиная с 6 уровня, когда вы накладываете закли- нание, причиняющее урон вида, связанного с ва- шим драконьим предком, вы добавляете модифи- катор Харизмы к одному броску урона этого закли- нания. В это же самое время вы можете потра- тить 1 единицу чародейства, чтобы получить со- противление к этому виду урона на 1 час. КРЫЛЬЯ ДРАКОНА На 14 уровне вы получаете способность расправить драконьи крылья у себя за спиной, получая при этом скорость полёта, равную вашей текущей ско- рости. Вы можете создать их бонусным действием в свой ход. Крылья существуют, пока вы не разве- ете их бонусным действием в свой ход.

ВОЛНА ДИКОЙ МАГИИ
к100 Эффект 01–02 Совершайте бросок по этой таблице в начале каждого своего хода в течение следующей ми- нуты, игнорируя результат «01–02». 03–04 В течение минуты вы можете видеть невидимых существ, если у вас есть линия обзора до них. 05–06 В свободном пространстве в пределах 5 футов от вас появляется модрон, выбранный и контролиру- емый Мастером. Модрон исчезает через 1 минуту. 07–08 Вы накладываете огненный шар как заклинание 3 уровня, с центром на себе. 09–10 Вы накладываете волшебную стрелу как заклина- ние 5 уровня. 11–12 Бросьте к10. Ваш рост изменяется на количество дюймов, равное результату броска. Если бросок нечётный, вы уменьшаетесь. Если бросок чётный, вы растёте. 13–14 Вы накладываете заклинание смятение с центром на себе. 15–16 В течение следующей минуты вы восстанавлива- ете по 5 хитов в начале каждого своего хода. 17–18 У вас вырастает длинная борода из перьев, кото- рая остаётся, пока вы не чихнёте, и в этот момент перья разлетаются во все стороны. 19–20 Вы накладываете заклинание скольжение с цен- тром на себе. 21–22 Существа получают помеху к спасброскам от сле- дующего заклинания, которое вы сотворите в те- чение следующей минуты, требующего совершить спасбросок. 23–24 Ваша кожа окрашивается в ярко-синий цвет. Закли- нание снятие проклятья отменяет этот эффект. 25–26 На вашем лбу на минуту появляется глаз. В тече- ние этого времени, вы совершаете с преимуще- ством проверки Мудрость (Внимательность), по- лагающиеся на зрение. 27–28 В течение следующей минуты все ваши заклина- ния со временем накладывания «1 действие» мо- гут быть сотворены бонусным действием. 29–30 Вы телепортируетесь на расстояние до 60 футов в свободное пространство по вашему выбору, кото- рое видите. 31–32 Вы перемещаетесь на Астральный План до конца своего следующего хода, после чего вы вернётесь в пространство, ранее занимаемое, или ближай- шее свободное пространство, если это простран- ство занято. 33–34 Урон от следующего заклинания, причиняющего урон и сотворённого в течение следующей ми- нуты, будет максимальным. 35–36 Бросьте к10. Ваш возраст изменяется на число лет, равное броску. Если бросок нечётный, вы мо- лодеете (минимум на 1 год). Если бросок чётный, вы стареете. 37–38 В пределах 60 футов от вас в свободном про- странстве появляются 1к6 флампов, контролируе- мых Мастером, и напуганных вами. Они исчезают через 1 минуту. 39–40 Вы восстанавливаете 2к10 хитов. 41–42 Вы превращаетесь в горшок с цветами до начала своего следующего хода. Будучи растением, вы недееспособны и уязвимы для всех видов урона. Если ваши хиты опускаются до 0, ваш горшок рас- калывается, и вы возвращаетесь в свою форму. 43–44 В течение следующей минуты вы можете в каж- дый свой ход бонусным действием телепортиро- ваться на расстояние до 20 футов. 45–46 Вы накладываете заклинание левитация на себя. 47–48 В пределах 5 футов от вас появляется единорог, контролируемый Мастером. Он исчезает через 1 минуту.
Эффект 49–50 Вы не можете говорить в течение следующей ми- нуты. Всякий раз, когда вы пытаетесь говорить, из вашего рта вылетают розовые пузырьки. 51–52 В течение следующей минуты рядом с вами парит призрачный щит, предоставляющий бонус +2 к КД и иммунитет к волшебной стреле. 53–54 Вы получаете иммунитет к воздействию алкоголя на ваш организм в течение следующих 5к6 дней. 55–56 У вас выпадают все волосы, но отрастают об- ратно за 24 часа. 57–58 В течение следующей минуты все легковоспламе- няющиеся предметы, не несомые и не носимые другим существом, которых вы касаетесь, загора- ются. 59–60 Вы восстанавливаете самую низкоуровневую ячейку заклинания, потраченную вами. 61–62 В течение следующей минуты вы должны кри- чать, когда говорите. 63
–64 Вы накладываете туманное облако с центром на себе. 65–66 До трёх существ на ваш выбор в пределах 30 фу- тов от вас получают урон электричеством 4к10. 67–68 Вы испуганы ближайшим к вам существом до конца своего следующего хода. 69–70 Все существа в пределах 30 футов от вас стано- вятся невидимыми на 1 минуту. Невидимость прекращается, если существо атакует или накла- дывает заклинание. 71–72 Вы получаете на 1 минуту сопротивление ко всем видам урона. 73–74 Случайное существо в пределах 60 футов от вас становится отравленным на 1к4 часа. 75–76 Вы в течение минуты излучаете яркий свет в ра- диусе 30 футов. Все существа, оканчивающие ход в пределах 5 футов от вас, становятся ослепшими до конца своего следующего хода. 77–78 Вы накладываете на себя заклинание превраще- ние. Если вы проваливаете спасбросок, то на время действия заклинания превращаетесь в овцу. 79–80 В течение минуты в пределах 10 футов от вас в воздухе порхают иллюзорные бабочки и лепестки цветов. 81–82 Вы можете немедленно совершить одно допол- нительное действие. 83–84 Все существа в пределах 30 футов от вас полу- чают урон некротической энергией 1к10. Вы вос- станавливаете хиты, равные сумме причинённого урона. 85–86 Вы накладываете отражения. 87–88 Вы накладываете полёт на случайное существо в пределах 60 футов от вас. 89–90 Вы становитесь невидимым на 1 минуту. При этом другие существа не могут услышать вас. Не- видимость оканчивается, если вы атакуете или накладываете заклинание. 91–92 Если вы погибнете в течение следующей минуты, то мгновенно вернётесь к жизни, как если бы вас воскресили заклинанием реинкарнация. 93–94 Ваш размер на 1 минуту увеличивается на одну ка- тегорию. 95–96 Вы и все существа в пределах 30 футов от вас по- лучаете на 1 минуту уязвимость к колющему урону. 97–98 В течение следующей минуты вы окружены тихой неземной музыкой. 99–00 Вы восстанавливаете все потраченные единицы чародейства.

Молодой эльф в золотых одеждах, с псевдодрако- ном, свернувшимся у него на плече, тепло улыба- ется дворцовому стражу, вплетая магическое оча- рование в свои сладкие речи, чтобы подчинить его своей воле. Когда в руках морщинистой старухи оживает пламя, она шепчет тайное имя своего демониче- ского покровителя, вливая в заклинание зловещую магию. Переведя взгляд с потрёпанного тома на не- обычное сочетание звёзд над головой, тифлинг с дикими глазами начинает мистический ритуал, ко- торый откроет проход в далёкий мир. Колдуны — искатели знаний, что скрываются в ткани мультивселенной. Через договор, заклю- чённый с таинственными существами сверхъесте- ственной силы, колдуны открывают для себя ма- гические эффекты, как едва уловимые, так и впе- чатляющие воображение. Колдуны подпитывают свои силы древними знаниями таких существ как феи, демоны, дьяволы, карги и чужеродные сущно- сти Дальнего Предела. КЛЯТВА И ДОЛГ Колдун заключает договор с потусторонней сущно- стью. Иногда отношения между колдуном и его покровителем похожи на отношения жреца и его божества, но сущности, выступающие в роли по- кровителей, вовсе не боги. Колдун может возгла- вить культ, посвящённый принцу демонов, архидья- волу или совершенно чужеродной сущности — со- зданиям, у которых обычно нет жрецов. Куда чаще их взаимоотношения похожи на отношения ма- стера и ученика. Знания колдуна и его сила растут по мере оказания услуг покровителю. Магия, которой наделён колдун, может вносить незначительные изменения в его сущность (напри- мер, способность видеть в темноте или читать на любом языке), а также дарует возможность пользо- ваться мощными заклинаниями. В отличие от начи- танных волшебников, колдуны могут дополнять ма- гию некоторыми элементами рукопашного боя. Они хорошо себя чувствуют в лёгком доспехе, и знают, как пользоваться простым оружием. ПОИСКИ ТАЙН Колдунами управляет ненасытная жажда знаний и власти, это вынуждает их заключать договоры и определяет их будущую жизнь. Истории о колдунах, связавших себя с исчади- ями, широко известны. Но не все покровители колдунов — демонические сущности. Иногда путе- шественник находит в дебрях леса красивую башню, встречает её хозяина или хозяйку — фею, и оказывается втянутым в договор, не получив должной информации. А иногда, углубившись в толстые тома книг с запрещёнными знаниями, ученик открывает свой ум — блестящий, но сума- сшедший, реальности, находящейся за пределами материального мира в пустоте, в которой таятся чужеродные создания.

Уровень Бонус мастерства Умения Известные заговоры Известные заклинания Ячейки заклинаний Уровень ячеек Известные воззвания 1 +2 Потусторонний покровитель, Магия договора 2 2 1 1 — 2 +2 Таинственные воззвания 2 3 2 1 2 3 +2 Предмет договора 2 4 2 2 2 4 +2 Увеличение характеристик 3 5 2 2 2 5 +3 — 3 6 2 3 3 6 +3 Умение покровителя 3 7 2 3 3 7 +3 — 3 8 2 4 4 8 +3 Увеличение характеристик 3 9 2 4 4 9 +4 — 3 10 2 5 5 10 +4 Умение покровителя 4 10 2 5 5 11 +4 Таинственный арканум (6 уровень) 4 11 3 5 5 12 +4 Улучшение характеристик 4 11 3 5 6 13 +5 Таинственный арканум (7 уровень) 4 12 3 5 6 14 +5 Умение покровителя 4 12 3 5 6 15 +5 Таинственный арканум (8 уровень) 4 13 3 5 7 16 +5 Увеличение характеристик 4 13 3 5 7 17 +6 Таинственный арканум (9 уровень) 4 14 4 5 7 18 +6 — 4 14 4 5 8 19 +6 Увеличение характеристик 4 15 4 5 8 20 +6 Таинственный мастер 4 15 4 5 8
Как только договор заключён, жажда колдуна к знаниям и власти не может быть утолена обыч- ной учёбой и исследованиями. Никто не заключает договор с могущественным покровителем без намерения использовать полученную силу. Подавляющее большинство колдунов прово- дит свои дни в погоне за своими собственными целями. Как правило, это разного рода приключе- ния. Кроме того, требования покровителей ведут колдунов навстречу приключениям. СОЗДАНИЕ КОЛДУНА Когда вы создаёте персонажа колдуна, потратьте немного времени и подумайте о том, каков будет ваш покровитель, и какие обязательства на вас накладывает договор с ним. Что привело вас к за- ключению договора, и как вы встретились с по- кровителем? Соблазнил ли вас дьявол, когда вы его вызывали, или же вы искали ритуал, который бы позволил вызвать древнего бога? Искали ли вы покровителя или покровитель сам нашёл и выбрал вас? Раздражают ли вас обязательства, возложен- ные договором, или же вы радостно служите в ожидании награды? Посоветуйтесь со своим Мастером, чтобы опре- делить, какую роль будет играть ваш договор во время приключений. Требования вашего покрови- теля могут втянуть вас в различные приключения, или же это будут небольшие услуги, которые персо- наж выполняет между приключениями. Какие отношения у вас с покровителем? Они дружественные, враждебные, сложные или же ро-
мантичные? Насколько важным вы являетесь для своего покровителя? Какую роль играете в его пла- нах? Знаете ли вы других слуг своего покровителя? Как покровитель общается с вами? Если у вас есть фамильяр, он может неожиданно заговорить голосом покровителя. Некоторые колдуны находят послания от своих покровителей вырезанными на деревьях, среди листьев чайной заварки или в движении облаков — такие послания может уви- деть только сам колдун. Другие колдуны разгова- ривают со своими покровителями во снах или ви- дениях, или имеют дело только с посредниками. БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать колдуна, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашей Харизмы должно быть наивысшее значение. Следующим по величине должно быть значение Телосложения. Во-вторых, выберите предысторию «шарлатан». В- третьих, выберите заговоры леденящее прикосно- вение и мистический заряд, а также заклинания 1 уровня ведьмин снаряд и очарование личности. КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
Колдуны обладают следующими классовыми уме- ниями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к8 за каждый уровень колдуна Хиты на 1 уровне: 8 + модификатор Телосложения Хиты на следующих уровнях: 1к8 (или 5) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень кол- дуна после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Лёгкие доспехи Оружие: Простое оружие Инструменты: Нет Спасброски: Мудрость, Харизма Навыки: Выберите два навыка из следующих: Анализ, Запугивание, История, Магия, Обман, Природа, Религия

СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) лёгкий арбалет и 20 болтов или б) любое простое оружие • а) мешочек с компонентами или б) магическая фокусировка • а) набор учёного или б) набор исследователя подземелий • Кожаный доспех, любое простое оружие и два кинжала ПОТУСТОРОННИЙ ПОКРОВИТЕЛЬ На 1 уровне вы заключаете сделку с потусторон- ним существом на ваш выбор: Архифея, Исчадие или Великий Древний. Подробности смотрите в конце описания класса. Ваш выбор определит уме- ния, предоставляемые на 1, 6, 10 и 14 уровнях. МАГИЯ ДОГОВОРА Исследования тайн и магия, дарованная покрови- телем, дают вам возможность использовать закли- нания. Общие правила по использованию заклина- ний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы найдёте список заклинаний, доступных колдуну. ЗАГОВОРЫ Вы знаете два заговора на свой выбор из списка заклинаний колдуна. Вы узнаёте дополнительные заговоры колдуна на более высоких уровнях, как показано в колонке «известные заговоры». ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ Таблица «Колдун» показывает, какое количество ячеек для сотворения заклинаний у вас есть, а также уровень этих ячеек — все ваши ячейки за- клинаний одного уровня. Для сотворения одного из заклинаний колдуна 1 уровня и выше вы должны потратить ячейку заклинаний. Вы восста- новите все потраченные ячейки, когда завершите короткий или продолжительный отдых. Например, если ваш персонаж 5 уровня, у вас есть две ячейки заклинаний 3 уровня. Чтобы ис- пользовать заклинание 1 уровня волна грома вы должны потратить одну из этих ячеек, и заклина- ние сработает как заклинание 3 уровня. ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ
ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ На 1 уровне вы знаете два заклинания 1 уровня по своему выбору из списка заклинаний колдуна. Колонка «известные заклинания» показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания 1 уровня и выше. Уровень заклинания, которое вы выбрали, не должен превышать уровень ячеек, указанный в таблице для колдуна вашего уровня. Например, когда вы получите 6 уровень, вы изу- чите новое заклинание колдуна, которое может быть 1, 2 или 3 уровней. Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний колдуна и заменить его другим закли- нанием из списка заклинаний колдуна, с уровнем, не превышающим уровень ячеек заклинаний. БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ При создании заклинаний колдун использует Ха- ризму. Вы используете Харизму в случаях, когда за- клинание ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете модификатор Ха-

Существа, выступающие покровителями колдунов, являются могущественными обитателями других планов существования. Не боги, но почти равные богам в своих силах. Разные покровители предо- ставляют колдунам доступ к разным силам и воз- званиям, и ожидают определённых услуг взамен. Некоторые покровители коллекционируют кол- дунов, раздавая мистические знания относительно свободно, или похваляются возможностью подчи- нять смертных своей воле. Другие покровители да- руют свои силы неохотно, и могут заключить дого- вор лишь с одним колдуном. Колдуны, служащие об- щему покровителю, могут относиться друг к другу как к союзникам, родственникам или соперникам.

ТУМАННОЕ ИСЧЕЗНОВЕНИЕ Начиная с 6 уровня, получив урон, вы можете рас- твориться облачком тумана. Если вы получили урон, вы можете реакцией стать невидимым и те- лепортироваться на расстоянии до 60 футов в ви- димое вами свободное пространство. Вы остаётесь невидимым до начала своего следующего хода, или пока не используете атаку или заклинание. Использовав это умение, вы не можете исполь- зовать его снова, не завершив короткого либо про- должительного отдыха. ЧАРУЮЩАЯ ЗАЩИТА Начиная с 10 уровня ваш покровитель обучает вас, как обращать воздействующую на разум магию ваших врагов против них самих. Вы получаете им- мунитет к состоянию очарованности, и если дру- гое существо пытается очаровать вас, вы можете реакцией попытаться повернуть очарование про- тив его создателя. Это существо должно преуспеть в спасброске Мудрости со Сл ваших заклинаний колдуна, иначе оно станет очаровано вами на 1 ми- нуту, или пока не получит любой урон. ТЁМНОЕ ИССТУПЛЕНИЕ Начиная с 14 уровня вы можете погружать существ в иллюзорное пространство. Выберите действием видимое вами существо в пределах 60 футов от себя. Оно должно совершить спасбросок Мудрости со Сл ваших заклинаний колдуна. В случае провала оно очаровано или напугано вами (на ваш выбор) на протяжении 1 минуты, или пока вы не потеря- ете концентрацию (как если бы концентрировались на заклинании). Эффект завершается преждевре- менно, если существо получает любой урон. Покуда иллюзия длится, существо считает, что оно потерялось в туманном пространстве, образ ко- торого выбираете вы. Существо может видеть и слышать только себя, вас и иллюзию. Использовав это умение, вы не можете исполь- зовать его снова, не завершив короткого либо про- должительного отдыха. ИСЧАДИЕ Вы заключили договор с исчадием из нижних пла- нов бытия, сущностью, обладающей злыми устрем- лениями, даже если сами вы не разделяете их. Эти сущности жаждут осквернения и разрушения всего сущего, особенно вас самих. Исчадия настолько мощные, чтоб заключить договор, вклю- чают демонических повелителей, таких как Демо- горгон, Оркус, Фраз’Урб-луу и Бафомет; архидьяво- лов, таких как Асмодей, Диспатер, Мефистофель и Белиал; наиболее могущественных исчадий преис- подней и балоров; ультролотов и других повелите- лей юголотов. РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ Исчадие позволяет вам при изучении заклинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добавляются сле- дующие заклинания. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ИСЧАДИЯ Уровень заклинания Заклинания 1 огненные ладони, приказ 2 глухота/слепота, палящий луч 3 зловонное облако, огненный шар 4 огненная стена, огненный щит 5 небесный огонь, святилище
БЛАГОСЛОВЕНИЕ ТЕМНЕЙШЕГО Начиная с 1 уровня, когда вы опускаете хиты враждебного существа до 0, вы получаете времен- ные хиты, равные вашему модификатору Харизмы + ваш уровень колдуна (минимум 1). УДАЧА ТЕМНЕЙШЕГО Начиная с 6 уровня, вы можете воззвать к своему покровителю, чтобы изменить судьбу в свою пользу. Когда вы совершаете проверку характери- стики или спасбросок, вы можете использовать это умение, чтобы добавить к10 к броску. Вы мо- жете так сделать после основного броска, но до того, как его эффект вступит в силу. Использовав это умение, вы не можете исполь- зовать его снова до окончания короткого или про- должительного отдыха. УСТОЙЧИВОСТЬ ИСЧАДИЯ Начиная с 10 уровня вы можете выбрать один вид урона, когда заканчиваете короткий или про- должительный отдых. Вы получаете сопротивле- ние этому виду урона, пока вы не выберете другой вид урона при помощи этого умения. Урон от ма- гического или серебряного оружия игнорирует это сопротивление. БРОСОК СКВОЗЬ АД Начиная с 14 уровня, когда вы попадаете по суще- ству атакой, вы можете использовать это умение, чтобы мгновенно переместить цель сквозь ниж- ние планы. Существо исчезает и несётся через кошмарный ландшафт. В конце вашего следующего хода цель возвра- щается в пространство, которое занимало, или бли- жайшее свободное пространство. Если цель — не исчадие, она получает урон психической энергией 10к10 от испытанных жутких ощущений. Использовав это умение, вы не можете исполь- зовать его снова до окончания продолжительного отдыха. ВЕЛИКИЙ ДРЕВНИЙ Ваш покровитель — таинственная сущность, при- рода которой совершенно чужда ткани реальности. Он может прийти из Дальнего Предела, простран- ства за пределами реальности, или это может быть один из древних богов, известных только в легендах. Его мотивы непонятны смертным, и его знания настолько великие и древние, что даже ве- личайшие библиотеки меркнут в сравнении с име- ющимися у него секретами. Великий Древний мо- жет не знать о вашем существовании или быть полностью равнодушным к вам, но секреты, кото- рые вы узнали, позволяют черпать магию из этого источника. Сущностями этого типа могут быть Гонадар, зовущийся «Тот Кто Таится», Тариздун «Скован- ный Бог», Дендар «Ночной Змей», Заргон «Возвра- щающийся», Великий Ктулху, и прочие непостижи- мые создания. РАСШИРЕННЫЙ СПИСОК ЗАКЛИНАНИЙ Великий Древний позволяет вам при изучении за- клинаний колдуна выбирать из более широкого списка. В ваш список заклинаний колдуна добав- ляются следующие заклинания.

ВЗОР ДВУХ УМОВ Вы можете действием коснуться согласного гума- ноида и до конца своего следующего хода воспри- нимать всё его чувствами. Пока существо нахо- дится на том же плане существования, что и вы, вы можете в последующие ходы действием про- длевать эту связь до конца своего следующего хода. При восприятии чувствами другого существа, вы получаете все преимущества от особых чувств, которыми обладает это существо, а сами при этом слепы и глухи. ВИДЕНИЯ ДАЛЁКИХ КОРОЛЕВСТВ Требование: 15 уровень Вы можете неограниченно накладывать заклина- ние магический глаз, не тратя ячейки заклинаний. ВОР ПЯТИ СУДЕБ Вы можете один раз сотворить заклинание порча, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не мо- жете сделать это повторно, пока не окончите про- должительный отдых. ВОСХОДЯЩИЙ ШАГ Требование: 9 уровень Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание левитация, не тратя ячейки заклина- ний и материальные компоненты. ГЛАЗА ХРАНИТЕЛЯ РУН Вы можете читать любые письмена. ГЛАС ЦЕПНОГО МАСТЕРА Требование: умение Договор цепи Вы можете телепатически общаться со своим фа- мильяром и воспринимать всё чувствами фамиль- яра, пока вы находитесь на одном и том же плане существования. Кроме того, когда вы воспринима- ете чувствами фамильяра, вы можете говорить че- рез него своим собственным голосом, даже если фамильяр не способен говорить. ДОСПЕХ ТЕНЕЙ Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание доспехи мага, не тратя ячейки закли- наний и материальные компоненты. ДЬЯВОЛЬСКИЙ ВЗГЛЯД Вы можете нормально видеть в темноте, как магиче- ской, так и немагической, на расстоянии 120 футов. ЖАЖДУЩИЙ КЛИНОК Требование: 5 уровень, умение Договор клинка Вы можете атаковать своим оружием договора два раза вместо одного, когда в свой ход использу- ете действие Атака. ЖИВОТНАЯ РЕЧЬ Вы можете неограниченно накладывать заклина- ние разговор с животными, не тратя ячейки за- клинаний. ЗАВОРАЖИВАЮЩИЙ ШЁПОТ Требование: 7 уровень Вы можете один раз сотворить заклинание при- нуждение, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окон- чите продолжительный отдых.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ВЕЛИКОГО ДРЕВНЕГО Уровень заклинания Заклинания 1 диссонирующий шёпот, жуткий смех Таши 2 воображаемая сила, обнаружение мыслей 3 подсматривание, послание 4 подчинение зверя, Эвардовы чёрные щупальца 5 подчинение личности, телекенез
ПРОБУЖДЁННЫЙ РАЗУМ Начиная с 1 уровня ваше чуждое знание даёт вам возможность касаться разума других существ. Вы можете общаться телепатически с любым суще- ством, которое видите в пределах 30 футов от себя. Вам не нужно знать общий с существом язык для того, чтобы оно понимало ваши телепатические вы- сказывания, но существо должно быть в состоянии понимать как минимум один язык. ЭНТРОПИЧЕСКАЯ ОПЕКА На 6 уровне вы научитесь магически опекать себя от атак и использовать неудачную вражескую атаку на пользу себе. Если существо совершает бросок атаки по вам, вы можете реакцией создать помеху для этого броска. Если атака промахнётся по вам, ваш следующий бросок атаки по этому су- ществу совершается с преимуществом, если вы со- вершите его до конца своего следующего хода. Использовав это умение, вы не можете исполь- зовать его снова до окончания короткого или про- должительного отдыха. МЕНТАЛЬНЫЙ ЩИТ Начиная с 10 уровня ваши мысли не могут быть прочитаны телепатически или иными средствами, если вы не пожелаете обратного. Вы также полу- чаете сопротивление к урону психической энер- гией, и каждый раз, когда существо причиняет вам урон психической энергией, это существо по- лучает такое же количество урона, что и вы. СОЗДАТЬ РАБА На 14 уровне вы получаете способность инфициро- вать разум гуманоидов чужеродной магией своего покровителя. Вы можете действием коснуться не- дееспособного гуманоида. Это существо становится очарованным вами до тех пора, пока на него не бу- дет сотворено заклинание снятие проклятья, либо пока оно не перестанет быть очарованным, либо пока вы не используете это умение ещё раз. Вы можете общаться телепатически с очаро- ванным существом, пока вы оба находитесь на од- ном плане существования. ТАИНСТВЕННЫЕ ВОЗЗВАНИЯ
Если таинственное воззвание имеет требования, вы должны выполнить их, чтобы познать его. Вы можете узнать воззвание сразу же, как только вы- полните все необходимые требования. Указанный в требованиях уровень относится к уровню кол- дуна, а не персонажа. ВЕДЬМАЧИЙ ВЗОР Требование: 15 уровень Вы можете видеть истинный облик всех перевёр- тышей и существ, скрытых магией школы Иллюзия или Преобразование, и находящихся в вашей линии обзора, и при этом в пределах 30 футов от вас.

ЗНАК ДУРНОГО ПРЕДЗНАМЕНОВАНИЯ Требование: 5 уровень Вы можете один раз сотворить заклинание про- клятие, используя ячейку заклинаний колдуна. Вы не можете сделать это повторно, пока не окон- чите продолжительный отдых. КНИГА ДРЕВНИХ СЕКРЕТОВ Требование: умение Договор гримуара Теперь вы можете вписывать магические ритуалы в свою Книгу Теней. Выберите два заклинания 1 уровня с ключевым словом «ритуал» из списков за- клинаний любых классов. Эти заклинания появля- ются в книге и не учитываются в общем количе- стве заклинаний, которые вы можете знать. Держа Книгу Теней в руке, вы можете творить выбран- ные заклинания как ритуалы. Вы не можете тво- рить заклинания иначе как ритуалом, если вы не узнали их иным способом. Вы также можете тво- рить известные заклинания колдуна как ритуалы, если у них есть ключевое слово «ритуал». Во время приключений вы можете добавлять другие ритуальные заклинания в свою Книгу Те- ней. Когда вы найдёте такое заклинание, вы мо- жете добавить его в книгу, если уровень заклина- ния не превышает половину вашего уровня кол- дуна (округляя в большую сторону) и если вы мо- жете потратить время на переписывание заклина- ния. За каждый уровень заклинания время пере- писывания занимает 2 часа и стоит 50 золотых монет, которые должны быть потрачены на ред- кие чернила, необходимые для записи. МАСКА МНОГИХ ЛИЦ Вы можете неограниченно накладывать заклина- ние маскировка, не тратя ячейки заклинаний. МАСТЕР БЕСЧИСЛЕННЫХ ОБЛИКОВ Требование: 15 уровень Вы можете неограниченно накладывать заклина- ние смена обличья, не тратя ячейки заклинаний. МИСТИЧЕСКОЕ КОПЬЁ Требование: заговор мистический заряд Когда вы накладываете мистический заряд, его дистанция равна 300 футам. МОГИЛЬНЫЙ ШЁПОТ Требование: 9 уровень Вы можете неограниченно накладывать заклинание разговор с мёртвыми, не тратя ячейки заклинаний. МОЩЬ ИСЧАДИЯ Вы можете неограниченно накладывать на себя заклинание псевдожизнь как заклинание 1 уровня, не тратя ячейки заклинаний и материальные ком- поненты. МУЧИТЕЛЬНЫЙ ВЗРЫВ Требование: заговор мистический заряд Когда вы накладываете мистический заряд, до- бавьте модификатор Харизмы к урону, причиняе- мому при попадании. ОБМАНЧИВОЕ ВЛИЯНИЕ Вы получаете владение навыками Обман и Убеж- дение. ОДИН СРЕДИ ТЕНЕЙ Требование: 5 уровень Когда вы находитесь в области тусклого света или

Одетая в серебряные одежды, обозначающие её статус, эльфийка закрывает глаза, приглушает в своём сознании суматоху боя и начинает свой ти- хий напев. Движениями рук она сплетает перед собой заклинание и запускает крошечный шарик огня во вражеские ряды, где он взрывается пото- ками пламени, которые охватывают солдат. Проверив и перепроверив свои наброски, чело- век рисует затейливый магический круг мелом на голом каменном полу, затем посыпает железным порошком все линии и изящные кривые. Когда круг готов, он начинает монотонно читать длинное заклинание. Внутри круга появляется проход, из ко- торого тянет запахом серы из потустороннего мира. Припав к полу на перекрёстке в подземелье, гном бросает небольшие костяшки с мистиче- скими символами, бормоча над ними слова силы. Закрыв глаза, чтобы прочитать видения более чётко, он медленно кивает, затем открывает глаза и указывает на проход слева от себя. Волшебники — адепты высшей маги, объеди- няющиеся по типу своих заклинаний. Опираясь на тонкие плетения магии, пронизывающей вселен- ную, волшебники способны создавать заклинания взрывного огня, искрящихся молний, тонкого об- мана и грубого контроля над сознанием. Их магия вызывает чудовищ с других планов бытия, пред- сказывает будущее и обращает поверженных вра- гов в зомби. Их самые могущественные заклина- ния могут превращать одно вещество в другое, вызывать метеориты с небес и открывать пор- талы в другие миры. АДЕПТЫ МАГИИ Дикая и загадочная, разнообразная по форме и функциям, магия привлекает учеников, которые стремятся достичь мастерства в её тайнах. Некото- рые хотят уподобиться богам, изменять саму реаль- ность. И хотя для сотворения обычного заклинания требуется лишь произношение нескольких стран- ных слов, совершение пары мимолётных жестов, а иногда щепотка или комок экзотических материа- лов, эти поверхностные проявления не могут пока- зать опыт, достигнутый долгими часами учениче- ства и бессчётными часами исследований. Волшеб- ники живут и умирают со своими заклинаниями. Всё остальное вторично. Они учат новые заклина- ния, экспериментируя и становясь опытнее. Они также могут узнать их от других волшебников, из древних томов или свитков, и от древних существ (таких как феи), которые погружены в магию. СОБЛАЗН ЗНАНИЙ Жизнь волшебников редко бывает обыденной. Наиболее близки к простой жизни, вероятно, те из волшебников, которые работают знатоками или

Уровень Бонус мастерства Умения Известные заговоры Ячейки заклинаний на уровень заклинаний 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 +2 Использование заклинаний, Магическое восстановление 3 2 — — — — — — — —
2 +2 Магические традиции 3 3 — — — — — — — — 3 +2 — 3 4 2 — — — — — — — 4 +2 Увеличение характеристик 4 4 3 — — — — — — — 5 +3 — 4 4 3 2 — — — — — — 6 +3 Умение магической традиции 4 4 3 3 — — — — — — 7 +3 — 4 4 3 3 1 — — — — — 8 +3 Увеличение характеристик 4 4 3 3 2 — — — — — 9 +4 — 4 4 3 3 3 1 — — — — 10 +4 Умение магической традиции 5 4 3 3 3 2 — — — — 11 +4 — 5 4 3 3 3 2 1 — — — 12 +4 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 2 1 — — — 13 +5 — 5 4 3 3 3 2 1 1 — — 14 +5 Умение магической традиции 5 4 3 3 3 2 1 1 — — 15 +5 — 5 4 3 3 3 2 1 1 1 — 16 +5 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 2 1 1 1 — 17 +6 — 5 4 3 3 3 2 1 1 1 1 18 +6 Мастерство заклинателя 5 4 3 3 3 3 1 1 1 1 19 +6 Увеличение характеристик 5 4 3 3 3 3 2 1 1 1 20 +6 Фирменное заклинание 5 4 3 3 3 3 2 2 1 1
КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ
лекторами в библиотеке университета, обучая дру- гих секретам мультивселенной. Другие волшеб- ники предлагают свои услуги в качестве прорица- телей, служат в вооружённых силах, или проводят жизнь в преступлениях и стремлении к власти. Но соблазн знаний и силы зовёт даже самых обделённых смелостью волшебников из безопасно- сти их библиотек и лабораторий в разрушенные руины и потерянные города. Большинство волшеб- ников считает, что их коллеги из древних цивили- заций знали секреты магии, которые были поте- ряны навек, и открывшие эти секреты смогут вла- деть силами, недоступными в нынешнем веке. СОЗДАНИЕ ВОЛШЕБНИКА При создании персонажа волшебника в его исто- рии обязательно должно быть некое выдающееся событие. Как ваш персонаж впервые встретился с магией? Как он открыл свою предрасположенность к ней? Владелец ли он природного таланта или же достиг всего усердной учёбой и постоянной практи- кой? Или же произошла неожиданная встреча с ма- гическим существом или древней книгой, что могли обучить его основам магического искусства? Что привлекло вас к жизни в обучении? Спо- двиг ли вас на большее вкус первого обретённого магического знания? Постигли ли вы слова тай- ного хранилища знаний, ещё не разграбленного другими волшебниками? Возможно, вы просто же- лаете противопоставить обретённые магические навыки опасностям для проверки своих сил. БЫСТРОЕ СОЗДАНИЕ Вы можете быстро создать волшебника, следуя этим рекомендациям. Во-первых, у вашего Интел- лекта должно быть наивысшее значение. Следую- щим по величине должно быть значение Телосло- жения или Ловкости. Если вы планируете присо- единиться к школе Очарования, сделайте вторым по величине значение Харизмы. Во-вторых, выбе- рите предысторию «мудрец». В-третьих, выберите заговоры волшебная рука, луч холода и свет, а также заклинания 1 уровня для вашей книги за клинаний: волшебная стрела, доспехи мага, огнен- ные ладони, очарование личности, падение пёрыш- ком и усыпление.
Волшебники обладают следующими классовыми умениями. ХИТЫ Кость Хитов: 1к6 за каждый уровень волшебника Хиты на 1 уровне: 6 + ваш модификатор Телосло- жения Хиты на следующих уровнях: 1к6 (или 4) + модифи- катор Телосложения за каждый уровень вол- шебника после первого ВЛАДЕНИЕ Доспехи: Нет Оружие: Кинжалы, дротики, пращи, боевые посохи, лёгкие арбалеты Инструменты: Нет Спасброски: Интеллект, Мудрость Навыки: Выберите два навыка из следующих: Ана- лиз, История, Магия, Медицина, Проницатель- ность, Религия СНАРЯЖЕНИЕ Вы начинаете со следующим снаряжением в до- полнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию: • а) боевой посох или б) кинжал • а) мешочек с компонентами или б) магическая фокусировка • а) набор учёного или б) набор путешествен- ника • Книга заклинаний ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Являясь учеником тайной магии, вы обладаете книгой, содержащей заклинания, показывающие первые проблески вашей истинной силы. Общие правила по использованию заклинаний смотрите в главе 10, а в главе 11 вы найдёте список заклина- ний, доступных волшебнику.

ЗАГОВОРЫ На 1 уровне вы знаете три заговора на ваш выбор из списка заклинаний волшебника. Вы узнаёте до- полнительные заговоры волшебника на более вы- соких уровнях, как показано в колонке «известные заговоры». КНИГА ЗАКЛИНАНИЙ На 1 уровне у вас есть книга заклинаний, содержа- щая шесть заклинаний волшебника 1 уровня по вашему выбору. Заговоры в ней не хранятся. ВАША КНИГА ЗАКЛИНАНИЙ Заклинания, которые вы добавляете в свою книгу заклина- ний, получая уровни, отражают исследования, которые вы проводите, а также интеллектуальные прорывы в изуче- нии природы вселенной, сделанные вами. Вы также мо- жете найти другие заклинания во время прик лючений. Вы можете обнаружить заклинание, записанное на свитке в сундуке злого волшебника, или, например, в пыльном фолианте в древней библиотеке. Копирование заклинания в книгу. Если вы находите за- клинание волшебника 1 или более высокого уровня, вы можете добавить его в свою книгу заклинаний, если оно имеет такой уровень, заклинания которого вы можете под- готавливать, и у вас имеется свободное время для его рас- шифровки и копирования. Копирование заклинания в вашу книгу включает вос- произведение основной формы заклинания, а также рас- шифровку уникальной системы обозначений, используе- мой волшебником, который записал его. Вы должны подо- брать нужные жесты и звуки, после чего записываете его в свою книгу заклинаний, используя собственные обозначе- ния. За каждый уровень заклинания процесс занимает 2 часа и стоит 50 золотых монет. Стоимость представляет собой материальные компоненты, которые вы расходуете на эксперименты с заклинанием, чтобы им овладеть, а также высококачественные чернила для записи текста. По- сле того как вы потратили время и деньги, вы можете под- готавливать это заклинание как и свои прочие заклинания. Замена книги. Вы можете копировать заклинание из своей книги заклинаний в другую, например, если хотите сделать запасную копию. Это делается так же как и про- стое копирование заклинаний, но быстрее и проще, так как вы понимаете свои собственные обозначения и уже знаете, как творить это заклинание. Вам необходимо по- тратить только по 10 золотых монет и 1 часу для каждого уровня копируемого заклинания. Если вы потеряли свою книгу заклинаний, вы можете использовать ту же процедуру для записи заклинаний, ко- торые у вас подготовлены, в новую книгу заклинаний. Для заполнения оставшейся части книги заклинаний потребует найти новые заклинания, чтобы вернуть всё как прежде. По этой причине многие волшебники держат запасные книги заклинаний в безопасном месте. Внешний вид книги. Ваша книга заклинаний является уникальным сборником заклинаний, со своими декоратив- ными завитушками и ремаркам. Это может быть обычная, обтянутая кожей книга, которую вы получили в подарок от наставника, или оплетённый золотом том, который вы нашли в древней библиотеке, или даже разрозненная кол- лекция записей, собранная вместе после потери предыду- щей книги заклинаний в результате несчастного случая.
ПОДГОТОВКА И СОТВОРЕНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Таблица «Волшебник» показывает, какое количе ство ячеек для сотворения заклинаний у вас есть на первом и более высоких уровнях. Для сотворе- ния одного из этих заклинаний вы должны потра- тить ячейку заклинаний того же уровня или выше, что и само заклинание. Вы восстановите все потраченные ячейки, когда завершите продол- жительный отдых. Вы подготавливаете список заклинаний волшеб- ника, доступных для сотворения. При этом вы выби- раете число заклинаний волшебника из своей книги заклинаний, равное модификатору Интеллекта + уро- вень волшебника (минимум одно заклинание). Уро- вень заклинаний не должен превышать уровень са- мой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний. Например, если вы волшебник 3 уровня, то у вас есть четыре ячейки заклинаний 1 уровня и две ячейки 2 уровня. При Интеллекте 16 ваш спи- сок подготовленных заклинаний может включать в себя шесть заклинаний 1 или 2 уровня, в любой комбинации, выбранных из вашей книги заклина- ний. Если вы подготовили заклинание 1 уровня волшебная стрела, вы можете сотворить его, ис- пользуя ячейку 1 уровня или ячейку 2 уровня. Со- творение заклинания не удаляет его из списка подготовленных заклинаний. Вы можете изменить список подготовленных заклинаний, когда завершаете продолжительный отдых. Подготовка нового списка заклинаний вол- шебника требует времени, проведённого в изучении книги заклинаний и запоминания слов и жестов, которые вы должны совершить, чтобы сотворить заклинание: не менее 1 минуты за уровень заклина- ния для каждого заклинания в вашем списке. БАЗОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗАКЛИНАНИЙ При создании заклинаний волшебник использует Интеллект, так как вы узнаёте свои заклинания специальными исследованиями и запоминанием. Вы используете Интеллект в случаях, когда заклина- ние ссылается на базовую характеристику. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении Сл спасбросков от ваших заклинаний волшебника, и при броске атаки заклинаниями. Сл спасброска = 8 + бонус мастерства + модификатор Интеллекта Модификатор броска атаки = бонус мастерства + модификатор Интеллекта РИТУАЛЬНОЕ КОЛДОВСТВО Вы можете сотворить заклинание волшебника как ритуал, если у этого заклинания есть ключевое слово «ритуал», и оно есть в вашей книге заклинаний. Вам не нужно иметь это заклинание подготовленным. ФОКУСИРОВКА ЗАКЛИНАНИЯ Вы можете использовать магическую фокусировку (смотрите в главе 5) в качестве заклинательной фокусировки для заклинаний волшебника. ИЗВЕСТНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ ПЕРВОГО И БОЛЕЕ
ВЫСОКИХ УРОВНЕЙ Каждый раз, когда вы получаете уровень волшеб- ника, вы можете добавить два заклинания вол- шебника по вашему выбору в книгу заклинаний. Уровень этих заклинаний не должен превышать уровень самой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний. Во время приключений вы можете найти другие заклинания, которые сможете доба- вить в книгу заклинаний (смотрите врезку «Ваша книга заклинаний»).

МАГИЧЕСКОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ Вы знаете как восстанавливать часть магической энергии, изучая книгу заклинаний. Один раз в день, когда вы заканчиваете короткий отдых, вы можете восстановить часть использованных ячеек заклинаний. Ячейки заклинаний могут иметь сум- марный уровень, который не превышает половину уровня вашего волшебника (округляя в большую сторону), и ни одна из ячеек не может быть ше- стого уровня или выше. Например, если вы волшебник 4 уровня, вы можете восстановить ячейки заклинаний с сум- мой уровней не больше двух. Вы можете восстано- вить одну ячейку заклинаний 2 уровня, или две ячейки заклинаний 1 уровня. МАГИЧЕСКИЕ ТРАДИЦИИ Когда вы достигаете 2 уровня, вы выбираете маги- ческую традицию, формирующую вашу магиче- скую практику посредством одной из восьми школ: Воплощения, Вызова, Иллюзии, Некроман- тии, Ограждения, Очарования, Преобразования или Прорицания. Подробнее о школах можно про- честь в конце описания класса. Ваш выбор даёт вам умения на 2, 6, 10 и 14 уровнях. УВЕЛИЧЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК При достижении 4, 8, 12, 16 и 19 уровней вы мо- жете повысить значение одной из ваших характе- ристик на 2 или двух характеристик на 1. Как обычно, значение характеристики при этом не должно превысить 20. МАСТЕРСТВО ЗАКЛИНАТЕЛЯ На 18 уровне вы достигаете такого мастерства в отношении некоторых заклинаний, что можете творить их неограниченное количество раз. Выбе- рите одно заклинание волшебника 1 уровня и одно заклинание волшебника 2 уровня, которые есть в вашей книге заклинаний. Вы можете ис- пользовать эти заклинания без увеличения их уровня, не тратя ячеек заклинаний, при условии, что вы их подготовили. Если вы хотите увеличить уровень этих заклинаний, вы должны потратить ячейку заклинаний как обычно. Потратив 8 часов на обучение, вы можете из- менить одно или оба этих заклинания по своему усмотрению на заклинания тех же уровней. ФИРМЕННОЕ ЗАКЛИНАНИЕ Когда вы достигаете 20 уровня, вы получаете власть над двумя мощными заклинаниями и можете тво- рить их без усилий. Выберите два заклинания вол- шебника 3 уровня из своей книги заклинаний в ка- честве фирменных заклинаний. Для вас эти заклина- ния всегда считаются подготовленными, они не учи- тываются в количестве подготовленных заклинаний, и вы можете сотворить каждое из этих заклинаний 3 уровня, не тратя ячейку заклинаний. Когда вы так поступаете, вы не можете сотворить их повторно та- ким же образом, пока не завершите короткий или продолжительный отдых. Если вы хотите сотворить заклинание более высокого уровня, вы должны потратить ячейку за- клинаний как обычно. МАГИЧЕСКИЕ ТРАДИЦИИ
Изучение волшебства старо настолько, что прости- рает корни к самым ранним открытиям магии смертных. Магия опирается на различные тради-

БЕЗОПАСНОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ Начиная с 6 уровня, вы можете действием теле- портироваться на 30 футов в свободное простран- ство, которое можете видеть. В качестве альтерна- тивы, вы можете выбрать пространство в преде- лах этого диапазона, занятое существом Малень- кого или Среднего размера. Если это существо со- гласно, вы оба телепортируетесь, меняясь местами. Использовав это умение один раз, вы не мо- жете использовать его вновь до окончания про- должительного отдыха или пока не сотворите за- клинание школы Вызова 1 уровня или выше. ФОКУСИРОВАННЫЙ ВЫЗОВ Начиная с 10 уровня, когда вы концентрируетесь на заклинании школы Вызова, ваша концентрация не может быть нарушена в результате получения урона. НАДЁЖНЫЙ ПРИЗЫВ Начиная с 14 уровня, все призванные или создан- ные вами заклинанием школы Вызова существа имеют 30 временных хитов. ШКОЛА ИЛЛЮЗИИ Вы обучаетесь магии, которая обманывает чувства, затмевает разум и дурачит даже самых мудрых. Ваша магия утончённа, но иллюзии, сотканные ва- шим острым умом, заставляют казаться реальным невозможное. Некоторые иллюзионисты — вклю- чая многих волшебников гномов — являются трю- качами, использующими свои заклинания в пред ставлениях. Другие, более зловещие мастера об- мана, используют свои иллюзии, чтобы пугать и об- манывать других для собственной выгоды. МАСТЕР ИЛЛЮЗИЙ Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото и время, которое вы тратите на копирование за- клинания Иллюзии в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое. УЛУЧШЕННАЯ МАЛАЯ ИЛЛЮЗИЯ Когда вы выбираете данную школу на 2 уровне, вы узнаёте заговор малая иллюзия. Если вам уже известен этот заговор, то вы изучаете любой дру- гой заговор волшебника на свой выбор. Этот заго- вор не учитывается в общем количестве извест- ных вам заговоров. При сотворении малой иллюзии вы можете ис- пользовать эффекты звука и изображения вместе, единым заклинанием. ПЛАСТИЧНЫЕ ИЛЛЮЗИИ Начиная с 6 уровня, если вы сотворили заклина- ние школы Иллюзии длительностью как минимум 1 минута, вы можете действием изменить харак- тер этой иллюзии (используя обычные ограниче- ния для этой иллюзии), при условии, что можете видеть эту иллюзию. СОБСТВЕННАЯ ИЛЛЮЗОРНОСТЬ Начиная с 10 уровня вы можете инстинктивно со- здать иллюзорную копию самого себя в ответ на внезапную опасность. Если существо совершает по вам бросок атаки, вы можете реакцией создать иллюзорную копию между атакующим и собой. Атака автоматически промахивается по вам и уни- чтожает иллюзию. После использования данного умения вы должны завершить короткий или продолжитель- ный отдых, прежде чем сможете воспользоваться им вновь.
это умение один раз. Если вы повторно использу- ете это умение до окончания продолжительного отдыха, то получаете урон некротической энергией 2к12 за каждый уровень заклинания сразу после его сотворения. Каждый следующий раз, при ис- пользовании данного умения до окончания про- должительного отдыха урон некротической энер- гией увеличивается на 1к12. Этот урон игнорирует сопротивление и иммунитет. ШКОЛА ВЫЗОВА Являясь вызывателем, вы предпочитаете заклина- ния, которые создают предметы и существ из воз- духа. Вы можете силой мысли вызвать клубящи- еся облака убийственного тумана или призвать от- куда угодно существ для битвы на вашей стороне. С ростом мастерства вы узнаёте заклинания пере- мещения и сможете в мгновение ока телепортиро- ваться на огромные расстояния, и даже на другие планы существования. МАСТЕР СОЗИДАНИЯ Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото и время, которое вы тратите на копирование за- клинания Вызова в свою книгу заклинаний, умень- шаются вдвое. МАЛЫЙ ВЫЗОВ Начиная со 2 уровня, когда вы выбираете эту школу, вы можете действием создать неодушевлённый предмет в своей руке или на земле в свободном про- странстве, которое вы можете видеть, и которое рас- положено в пределах 10 футов от вас. Этот предмет не должен превышать в длину 1 фут (30 сантимет- ров) и весить более 10 фунтов, и его форма должна быть как у немагического предмета, который вы уже видели. Видно, что предмет магический, и он из- лучает тусклый свет в пределах 5 футов. Предмет исчезает через 1 час, когда вы исполь- зуете это умение вновь, или когда он получает лю- бой урон.

ИЛЛЮЗОРНАЯ РЕАЛЬНОСТЬ К 14 уровню вы постигли секреты плетения тене- вых заклятий, что делает ваши иллюзии наполо- вину реальными. Когда вы накладываете заклина- ние Иллюзии 1 уровня или выше, вы можете вы- брать любой неодушевлённый и немагический объ- ект, являющийся частью данной иллюзии, чтобы сделать его реальным. Вы можете сделать это в свой ход бонусным действием, пока действует за- клинание. Объект становится реальным на 1 минуту. Например, вы можете создать иллюзию моста через разлом и держать его реальным достаточно долго, чтобы ваши союзники могли по нему перебраться. Объект не может причинять урон или непо- средственно ранить кого-либо. ШКОЛА НЕКРОМАНТИИ Школа Некромантии изучает вселенские силы жизни, смерти и не-жизни. Если вы сосредоточите свои изыскания в этом направлении, то узнаете, как манипулировать той энергией, которая питает все живые организмы. По мере увеличения ваших знаний вы научитесь вытягивать жизненные силы существ, разрушая своей магией их тела, трансформируя их в магическую энергию, которой можете манипулировать. Большинство обычных людей видит в некро- мантах угрозу или даже вселенское зло, благодаря их тесной связи со смертью. Но не все некро- манты злые. Просто силы, которыми они управ ляют, являются табу для общества. МАСТЕР НЕКРОМАНТИИ Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото и время, которое вы тратите на копирование за- клинания Некромантии в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое. МРАЧНАЯ ЖАТВА На 2 уровне вы получаете возможность собирать жизненные силы существ, которых вы убиваете сво- ими заклинаниями. Один раз за ход, когда вы убива- ете одно или несколько существ заклинанием 1 и бо- лее высокого уровня, вы восстанавливаете хиты в количестве, равном удвоенному уровню этого закли- нания, или утроенному, если заклинание принадле- жало школе Некромантии. Вы не получаете это пре- имущество, убивая конструктов и нежить. НЕЖИВЫЕ РАБЫ На 6 уровне вы добавляете заклинание восстав- ший труп в свою книгу заклинаний, если его в ней ещё нет. Когда вы накладываете восставший , вы можете сделать его целью один дополни- тельный труп или кучу костей, создавая зомби или скелета соответственно. Каждый раз, когда вы создаёте нежить, ис- пользуя заклинание школы Некромантии, она полу- чает дополнительные преимущества: • Максимум хитов создаваемой нежити увеличи- вается на значение, равное вашему уровню волшебника. • Создаваемые существа добавляют ваш бонус мастерства к броскам урона оружием. ЕДИНЕНИЕ С НЕ-ЖИЗНЬЮ На 10 уровне вы получаете сопротивление к урону некротической энергией и максимум ваших хитов уже не может уменьшаться. Вы провели так много времени в контакте с нежитью и оживляющей их энергией, что научились преодолевать их самые опасные побочные эффекты.
УПРАВЛЕНИЕ НЕЖИТЬЮ Начиная с 14 уровня вы можете магией подчинить себе нежить, даже если она создана другим вол- шебником. Вы можете действием выбрать одну нежить в пределах 60 футов от себя, которую мо- жете видеть. Это существо должно совершить спа- сбросок Харизмы против Сл вашего заклинания волшебника. Если он успешен, вы не можете больше использовать это умение на данной цели. Если он провален, цель становится дружественной по отношению к вам и подчиняется вашим ко- мандам, пока вы не используете это умение снова. Разумная нежить управляется подобным спо- собом куда как труднее. Если у цели Интеллект 8 или выше, она совершает спасбросок с преимуще- ством. Если она проваливает спасбросок и имеет Интеллект 12 или выше, она может повторять спа- сбросок в конце каждого часа, пока не преуспеет и не высвободится. ШКОЛА ОГРАЖДЕНИЯ Школа Ограждения делает упор на магию блоки- ровки, изгнания и защиты. Противники этой школы говорят, что её традиции в отрицании, а не в положительном утверждении. Однако вы по- нимаете, что прекращение действия ужасных эф- фектов, защита слабых и воздаяние злу может быть чем угодно, но только не философской пусто- той. Это гордое и уважаемое призвание. Называемые оградителями, члены это школы становятся востребованными, когда злобные духи нуждаются в экзорцизме, когда важные места должны быть защищены от магического шпио- нажа, и когда порталы на другие планы бытия должны быть закрыты. МАСТЕР ОГРАЖДЕНИЯ Когда вы выбираете эту школу на 2 уровне, золото и время, которое вы тратите на копирование за- клинания Ограждения в свою книгу заклинаний, уменьшаются вдвое. МАГИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА Начиная со 2 уровня вы можете плести вокруг себя магию для защиты. Когда вы накладываете закли- нание школы Ограждения 1 уровня или выше, вы можете одновременно с этим использовать прядь магии для создания магической защиты, существу- ющей до окончания продолжительного отдыха. За- щита имеет хиты, равные вашему удвоенному уровню волшебника + модификатор Интеллекта. Ко- гда вы получаете урон, его вместо вас получает за- щита. Если урон опускает хиты защиты до 0, то оставшийся после этого урон получаете вы. Когда у защиты остаётся 0 хитов, она не мо- жет поглощать урон, но её магия остаётся. Если вы накладываете заклинание школы Ограждения 1 уровня или выше, защита восстанавливает количе- ство хитов, равное удвоенному уровню заклинания. Единожды создав защиту, вы не можете со- здать её вновь, пока не завершите продолжитель- ный отдых. ПРОЕКЦИЯ ЗАЩИТЫ Начиная с 6 уровня, когда видимое вами суще- ство, находящееся в пределах 30 футов от вас, по- лучает урон, вы можете реакцией поглотить этот урон вашей Магической Защитой. Если урон опус- кает хиты защиты до 0, то защищаемое существо получает весь оставшийся урон. УЛУЧШЕННОЕ ОГРАЖДЕНИЕ Начиная с 10 уровня, когда вы накладываете за-

МАЛАЯ АЛХИМИЯ Начиная со 2 уровня вы можете временно изменять физические свойства одного немагического пред- мета, превращая структуру вещества из одной в дру- гую. Вы совершаете специальную алхимическую про- цедуру на одном предмете, состоящем полностью из дерева, камня (но не драгоценного камня), железа, меди или серебра, превращая его в один из этих ма- териалов. За каждые 10 минут вы можете преобразо- вать до 1 кубического фута материала. Через 1 час, или когда вы теряете концентрацию (как если бы вы концентрировались на заклинании), материал воз- вратится в своё первоначальное состояние. КАМЕНЬ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ Начиная с 6 уровня вы можете потратить 8 часов для создания камня преобразования, хранящего ма- гию преобразования. Вы можете извлечь выгоду из камня самостоятельно, или передать его другому су- ществу. Существо получает выгоду по вашему вы- бору до тех пор, пока камень находится в его распо- ряжении. Когда вы создаёте камень, выберите созда- ваемое им преимущество из следующего списка: • Тёмное зрение в пределах 60 футов, как опи- сано в главе 8 • Увеличение скорости на 10 футов, пока суще- ство не перегружено • Владение спасбросками Телосложения • Сопротивление звуку, кислоте, огню, холоду или электричеству (совершите выбор при со- творении камня) Каждый раз, когда вы накладываете заклинание преобразования 1 и выше уровней, вы можете изме- нить эффект вашего камня, если он находится у вас. Если вы создаёте новый камень преобразова- ния, предыдущий перестаёт работать. ПЕРЕВЁРТЫШ На 10 уровне вы добавляете заклинание превраще- ние в свою книгу заклинаний, если его ещё нет там. Вы можете накладывать превращение, не тратя ячейку заклинаний. Когда вы так поступаете, вы мо- жете выбрать в качестве цели только себя и превра- титься можете в зверя, ПО которого не больше 1. Активировав превращение подобным путём один раз, вы не можете делать это ещё раз до за- вершения короткого или продолжительного от- дыха, хотя вы можете накладывать это заклина- ние обычным способом, за ячейки заклинаний. ГЕНИЙ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ Начиная с 14 уровня, вы можете действием потре- бить запас магии, хранящийся в вашем камне пре- образования. Когда вы так поступаете, выберите один из следующих эффектов. Ваш камень преоб- разования уничтожается, и не может быть исполь- зован вновь, пока вы не завершите продолжитель- ный отдых. Большая трансформация. Вы можете преобра- зовать один немагический предмет объёмом не бо- лее 5 кубических футов в другой немагический предмет схожего размера и массы, и равного или меньшего объёма. Вы должны 10 минут держать предмет в руках для его трансформации. Возвращение к жизни. Вы накладываете за- клинание оживление на существо, которого косну- лись своим камнем преобразования, не тратя ячейку заклинания и даже без необходимости иметь это заклинание в книге заклинаний. Вернуть молодость. Вы касаетесь камнем пре- образования согласное существо, и видимый воз- раст этого существа уменьшается на 3к10 лет до минимума в 13 лет. Этот эффект не увеличивает

ГЛАВА 4: ЛИЧНОСТЬ И ПРЕДЫСТОРИЯ
ЕРСОНАЖИ ХАРАКТЕРИЗУЮТСЯ НЕ только расой и классом. Они — личности, с собственной исто- рией, связями и возможностями, выходящими за определения клас- сов и рас. Эта глава описывает детали, отличающие персонажей друг от друга, включая такие основы, как имя и физическое описание, правила предысторий и языков, личностные осо- бенности и мировоззрение. ОПИСАНИЕ ПЕРСОНАЖА
РОСТ И ВЕС Вы можете определить рост и вес своего персо- нажа, используя информацию, приведённую в опи- сании вашей расы, или же воспользовавшись при- ведённой ниже таблицей. Подумайте, как характе- ристики вашего персонажа могут повлиять на его рост и вес. Слабый, но подвижный персонаж мо- жет быть худым, в то время как сильный и стой- кий персонаж может быть высоким или просто крупным. Вы можете случайным образом определить рост и вес персонажа, используя таблицу. Бросок по колонке «модификатор роста» определяет коли- чество дюймов, которое необходимо прибавить к базовому росту персонажа, выраженному в футах и дюймах. Это же число, умноженное на результат броска костей или готовое число из колонки «мо- дификатор веса», определяет количество фунтов, которые необходимо прибавить к базовому весу персонажа. СЛУЧАЙНЫЙ РОСТ И ВЕС
Имя вашего персонажа и его физическое описа- ние могут быть первым, что другие игроки узнают о вас. Поэтому стоит подумать, как эти показатели будут отражать характер вашего персонажа, кото- рого вы уже придумали в своей голове. ИМЯ Описание расы вашего персонажа включает при- меры имён для представителей этой расы. Вло- жите некоторый смысл в своё имя, даже если вы просто выбираете его из списка. ПОЛ Вы можете играть мужчиной или женщиной, не получая особых преимуществ или недостатков. По- думайте о том, как ваш персонаж относится к во- просу полов. Например, мужчина жрец дроу может отрицать традиционное разделение по половому признаку общества своей расы, и именно поэтому он покинул его и отправился на поверхность. ТИКА И АРТЕМИС: КОНТРАСТНЫЕ ПЕРСОНАЖИ Информация из этой главы делает персонажей непохожими друг на друга. Давайте рассмотрим двух людей воинов. Тика Вейлан родом из мира Саги о Копье. Это дерз- кая девочка-подросток, у которой было суровое детство. Будучи дочерью вора, она сбежала из дома и занималась на улицах города Утеха тем же, что и её отец. Попытав- шись ограбить владельца таверны Последний Приют, она попалась, но была принята на воспитание и стала офици- анткой. Однако когда войска драконов уничтожили город и сожгли таверну, нужда заставила Тику пуститься в при- ключения с друзьями, которых она знала с детства. Её навыки воина (сковородка так и осталась её любимым оружием) вкупе с опытом жизни на улицах дали ей знания, бесценные в карьере искателя приключений. Артемис Энтрери вырос на улицах Калимпорта в мире Забытых Королевств. С помощью хитрости, силы и ловко- сти он завоёвывал свой кусочек территории в трущобах. Через несколько лет он привлёк внимание одной из самых влиятельных гильдий воров в городе, и, несмотря на мо- лодость, был принят в её члены. Артемис стал избранным наёмным убийцей одного из пашей города, отправившего его в далёкую долину Ледяного Ветра, чтобы вернуть укра- денные драгоценные камни. Это профессиональный убийца, постоянно совершенствующий свои навыки. Тика и Артемис оба люди и оба относятся к классу воин (а также обладают знаниями плута). У них высокие значения Силы и Ловкости, но на этом их сходство заканчивается.
Раса Базовый рост Мод. роста Базовый вес Мод. веса Человек 4'8'' +2к10 110 фнт. × (2к4) фнт. Дварф, горный 4' +2к4 130 фнт. × (2к6) фнт. Дварф, холмовой 3'8'' +2к4 115 фнт. × (2к6) фнт. Эльф, высший 4'6'' +2к10 90 фнт. × (1к4) фнт. Эльф, лесной 4'6'' +2к10 100 фнт. × (1к4) фнт. Эльф, дроу 4'5'' +2к6 75 фнт. × (1к6) фнт. Полурослик 2'7'' +2к4 35 фнт. × 1 фнт. Драконорождённый 5'6'' +2к8 175 фнт. × (2к6) фнт. Гном 2'11'' +2к4 35 фнт. × 1 фнт. Полуэльф 4'9'' +2к8 110 фнт. × (2к4) фнт. Полуорк 4'10'' +2к10 140 фнт. × (2к6) фнт. Тифлинг 4'9'' +2к8 110 фнт. × (2к4) фнт. Например, у Тики, как у человека, рост 4 фута 8 дюймов плюс 2к10 дюймов. Её игрок бросает 2к10 и получает результат 12. В итоге у Тики рост 5 фу- тов 8 дюймов, то есть 173 сантиметра. Затем игрок берёт тот же результат броска (12) и умножает его на 2к4 фунта. В результате броска 2к4 игрок полу- чает 3, поэтому Тика прибавляет 36 фунтов (12 × 3) к своему базовому весу 110 фунтов, получая оконча- тельный вес 146 фунтов, то есть 66 килограмм. ДРУГИЕ ФИЗИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ Вы выбираете возраст своего персонажа, цвет его волос, глаз и кожи. Чтобы получить своеобразную нотку, вы можете добавить необычную или памят- ную характеристику, такую как шрам, хромоту или татуировку. МИРОВОЗЗРЕНИЕ У существ в мирах D&D есть своё мировоззрение, которое в примерных чертах описывает мораль- ный и личный настрой. Мировоззрение является комбинацией двух факторов: первый отражает мо- раль (добрый, злой или нейтральный), а другой опи- сывает отношение к обществу и порядку (закон- ный, хаотический или нейтральный). Таким обра- зом, из всех комбинаций получаются девять раз- личных мировоззрений.

ТИКА И АРТЕМИС: ПОДРОБНОСТИ ПЕРСОНАЖЕЙ Посмотрите, как даже имена отличают Тику Вейлан и Ар- темиса Энтрери, отражая их личности. Тика — молодая девушка, решившая доказать, что она уже не ребёнок, и её имя весьма простое. Артемис прибыл из экзотической страны, и имя у него загадочное. Тике 19 лет в начале приключения, и у неё рыжие во- лосы, зелёные глаза, светлая кожа с веснушками и родинка на правой щеке. Артемис невысок и плотно сложен. У него рельефная мускулатура, угловатые черты лица, высокие скулы и постоянная щетина. У него густые чёрные волосы, а глаза серые и безжизненные — они выдают пустоту его жизни и души. Ниже приведены краткие изложения девяти мировоззрений и типичное поведение существ с этим мировоззрением. Поведение индивидуумов может значительно отличаться от данного типич- ного поведения, и мало кто непрестанно выпол- няет все заветы выбранного мировоззрения. Законно-добрые (ЗД) существа совершают по- ступки, считающиеся в обществе как правильные. Золотые драконы, паладины и большинство двар- фов являются законно-добрыми. Нейтрально-добрые (НД) стараются сделать всё, от них зависящее, чтобы помочь другим. Мно- гие небожители, некоторые облачные великаны и большинство гномов нейтрально-добрые. Хаотично-добрые (ХД) существа действуют по собственной совести, вне зависимости от того, что думают другие. Медные драконы, многие эльфы и единороги хаотично-добрые. Законно-нейтральные (ЗН) индивидуумы дей- ствуют в соответствии с законом, традицией, или личным кодексом. Многие монахи и некоторые волшебники являются законно-нейтральными. Нейтральное (Н) мировоззрение у тех, кто пред- почитает держаться подальше от нравственных вопросов и не принимать ничью сторону, делая то, что кажется лучшим в данное время. Людоящеры, большинство друидов и многие люди являются нейтральными. Хаотично-нейтральные (ХН) существа следуют своим прихотям, держа свою личную свободу пре- выше всего. Многие варвары и разбойники, а также некоторые барды хаотично-нейтральны. Законно-злые (ЗЗ) существа методично берут то, что хотят, в рамках кодекса традиции, верно- сти, или порядка. Дьяволы, синие драконы и хобго- блины законно-злые.
ДВАРФСКАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ: ПРИМЕР АЛФАВИТА
A B C D E F G H I J K l M
A B c d e f g h i j k l m
N O P Q R S T U V W X y Z
n o p q r s t u v w x y z

ТИКА И АРТЕМИС: МИРОВОЗЗРЕНИЕ У Тики Вейлан нейтрально-доброе мировоззрение, у неё доброе сердце, и она всегда помогает нуждающимся, если может. Артемис же законно-злой, он ни в грош не ставит ценность жизни, во всяком случае, с точки зрения своей профессии убийцы. Будучи злым персонажем, Артемис плохо подходит на роль искателя приключений. Он зол и эгоистичен, и только острая необходимость или выгода заставит его со- трудничать с другими героями. В большинстве игр злые искатели приключений приносят много проблем в группах, которые не разделяют их интересы. Чаще всего злое миро- воззрение имеют злодеи и чудовища. ЧЕРТЫ ХАРАКТЕРА Определите две черты характера своего персо- нажа. Черты характера это простой способ отли- чить вашего персонажа от любого другого. Эти черты должны рассказывать о вашем персонаже что-то интересное и забавное. Они должны расска- зать нечто особенное, что могло бы выделить его среди остальных. «Я умный» — плохая черта, так как подходит многим персонажам. «Я прочёл все книги в Крепости Свечи» говорит об интересах ва- шего персонажа значительно больше. Черты характера могут рассказывать о дости- жениях вашего персонажа, его пристрастиях или страхах, его манерах и самооценке. Они могут что- то рассказывать о его игровых характеристиках. Можно придумать черты характера, посмотрев на максимальную и минимальную характеристику своего персонажа, и придумав по черте, связанной с ними. Обе могут быть как положительными, так и отрицательными. Например, вы можете пытаться преодолеть свои недостатки, если речь идёт о низ- ком значении, либо это может быть излишняя са- моуверенность и дерзость, если речь идёт о высо- ком значении. ИДЕАЛЫ Определите один идеал, что движет вашим персо- нажем. Идеалы — это вещи, в которые вы верите настолько сильно, что они определяют ваши мо- ральные принципы и линию поведения. Идеалы охватывают все аспекты жизни: от жизненных целей до убеждений. Идеалы способны ответить на такие вопросы как: Какие принципы вы никогда не предадите? Что заставит вас пойти на жертвы? Что направ- ляет все ваши усилия и амбиции? Что является са- мым важным, к чему стоит стремиться?
ЭКЗОТИЧЕСКИЕ ЯЗЫКИ Язык Типичный представитель Письменность Бездны Демоны Инфернальная Глубинная Речь Иллитиды, злобоглазы — Драконий Драконы, драконорождённые Драконья
Инфернальный Дьяволы Инфернальная Небесный Небожители Небесная Первичный Элементали Дварфская Подземный Купцы Подземья Эльфийская Сильван Фейские существа Эльфийская
ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Конкретизируйте личность своего персонажа — определите его привычки, манеры, убеждения и недостатки, которые определяют его, как уникаль- ную личность. Это поможет вам вдохнуть в него жизнь во время игры. Здесь представлены четыре категории персонализации: черты характера, иде- алы, привязанности и слабости. Помимо этих кате- горий стоит подумать о типичных фразах, жестах, больных местах, в общем, обо всём, что вы можете представить. Все предыстории, предложенные далее, вклю- чают в себя варианты, способные разжечь ваше воображение. Вы не обязаны выбирать только из них, но они являются хорошей отправной точкой.
ЭЛЬФИЙСКАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ: ПРИМЕР АЛФАВИТА
A D C B E H G F I J M l K
m l k j i h g f e d c B A
N Q P O R S T V U X W y Z
z y x w v u t s r q p o n

ТИКА И АРТЕМИС: ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ У Тики и Артемиса имеются существенные отличия. Тика Вей- лан не любит хвастунов и боится высоты из-за неудачного па- дения во время её карьеры в качестве вора. Артемис Энтрери всегда готов к худшему и двигается быстро и уверенно. Рассмотрим их идеалы. Тика Вейлан по-детски невинна, она верит в ценность жизни и в то, что каждый может быть в чём-то хорош. Нейтрально-доброе мировоззрение разделяет её идеалы жизни и уважения. Артемис Энтрери никогда не поддаётся эмоциям, он постоянно испытывает себя, чтобы улучшить свои навыки. Его законно-злое мировоззрение даёт ему идеалы непредвзятости и жажды власти. Привязанность Тики ведёт нас к таверне Последний Приют. Хозяин таверны дал ей шанс начать новую жизнь, и её дружба с искателями приключений началась в то время, пока она там работала. Разрушение таверны драконидами даёт Тике очень серьёзную причину ненавидеть их всей ду- шой. Её привязанность может быть описана так: «Я сделаю всё, чтобы покарать драконидов за разрушение Последнего Приюта». Привязанность Артемиса это странные, почти парадок- сальные отношения с Дриззтом До’урденом, равного ему по фехтованию и мрачной решимости. В первом их сражении с Дриззтом Артемис увидел нечто особенное в своём против- нике и понял, что его жизнь изменится к лучшему, если он бу- дет больше походить на легендарного дроу. С той встречи Ар- темис стал не просто убийцей и преступником — соперниче- ство с Дриззтом превратило его в настоящего антигероя. Его привязанность можно описать следующими словами: «Я не остановлюсь, пока не стану лучше, чем сам Дриззт До’урден». У обоих персонажей есть слабости. Тика Вейлан наивна и эмоционально уязвима. Она моложе своих товарищей, и ей досадно, что они всё ещё думают о ней как о ребёнке, кото- рого они встретили несколько лет назад. Она может даже пойти против своих принципов, если будет верить, что это позволит ей доказать свою зрелость перед друзьями. Арте- мис Энтрери ограждает себя от любых взаимоотношений и просто хочет, чтобы его оставили в покое. Вы можете выбрать любые идеалы, которые вам приглянулись, но отталкиваться от вашего ми- ровоззрения при их выборе было бы правильным решением. Каждая предыстория включает в себя шесть вариантов идеалов, пять из которых связаны с возможным мировоззрением: закон, хаос, добро, зло, нейтральность. Последняя определяет предысто- рию без учёта моральных или этических норм.
ПРИВЯЗАННОСТИ Создайте одну привязанность для своего персо- нажа. Привязанности определяют взаимосвязь ва- шего персонажа с людьми, местами или историче- скими событиями. Они связывают вас с некото- рыми вещами в вашей предыстории. Они могут вдохновить вас на подвиги, или же заставят вас действовать вопреки убеждениям, если вы вдруг окажетесь в опасности. Они могут влиять на лич- ность персонажа так же сильно, как и его идеалы, определяя его цели и стремления. Привязанности позволяют ответить на во- просы: Кто вам действительного дорог? Какое ме- сто имеет для вас особенное значение? О чём вы заботитесь? Ваши привязанности могут быть переплетены с вашим классом, предысторией, расой и прочими аспектами вашей истории. Вы можете получать новые привязанности во время приключений. СЛАБОСТИ И, наконец, выберите слабость своего персонажа. Слабость вашего персонажа может выражаться в личном враге, страхе, страсти, недостатке — в об- щем, это всё то, что можно использовать против вас. Ваша слабость позволяет ответить на во- просы: Что вас бесит? Кто (или что) пугает вас? Кто считает вас своим врагом? ВДОХНОВЕНИЕ
Вдохновение это правило, позволяющее Мастеру награждать вас за хороший отыгрыш черт, идеа- лов, привязанностей и слабостей. Используя вдох- новение, вы можете лучше изобразить сострада- ние к попрошайкам, получая преимущество в пе- реговорах с Принцем Нищих. Или вдохновение мо- жет помочь в защите родной деревни, когда вы сопротивляетесь вредоносному заклинанию вол- шебника, который напал на неё. КОГДА ДАЁТСЯ ВДОХНОВЕНИЕ Мастер может даровать вам вдохновение по не- скольким причинам. Обычно вдохновение даётся за хороший отыгрыш черты характера, слабости или привязанности, или просто в драматичный мо- мент игры. Спросите Мастера, за что он даёт вдох- новение во время игры. Вы не можете накапливать вдохновения — оно или есть, или нет.
ДРАКОНЬЯ ПИСЬМЕННОСТЬ: ПРИМЕР АЛФАВИТА
A B C D E F G H I J K l M
A B c d e f g h i j k l m
N O P Q R S T U V W X y Z
n o p q r s t u v w x y z

СНАРЯЖЕНИЕ Каждая предыстория подразумевает владение не- которым имуществом. Если вы используете опцио- нальное правило из главы 5, и приобретаете начальное снаряжение за золото, вы не получаете начальное снаряжение от предыстории. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Каждая предыстория имеет набор персональных качеств, основанных на ней. Вы можете выбрать их самостоятельно, бросить кость, чтобы опреде- лить их случайно, или использовать в качестве ре- комендаций, чтобы создать собственные. СОБСТВЕННАЯ ПРЕДЫСТОРИЯ Возможно, вы захотите изменить некоторые осо- бенности предыстории, чтобы они лучше подхо- дили вашему персонажу или игровому миру. Для создания собственной предыстории вы можете из- менить одно умение на любое другое, выбрать два любых навыка и выбрать владение инструмен- тами и языками, чтобы в сумму их было не больше двух, из образцов других предысторий. Вы можете взять набор снаряжения из выбранной предыстории или потратить золото для закупки снаряжения, как сказано в главе 5 (если вы поку- паете снаряжение за золото, то уже не получаете начальное снаряжение, даруемое для вашего класса). И наконец, выберите две черты характера, один идеал, одну привязанность и одну сла- бость. Если вы не можете выбрать умение предысто- рии, которое подходит именно вам, посове- туйтесь с Мастером и создайте свою собственную.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВДОХНОВЕНИЯ Если у вас есть вдохновение, вы можете использо- вать его для улучшения броска атаки, спасброска или проверки характеристики. Вы совершаете бро- сок с преимуществом. Кроме того, если у вас есть вдохновение, вы можете наградить другого игрока за хороший отыгрыш, реализацию хитроумного решения или просто за что-то захватывающее. Когда другой персонаж делает то, что делает сюжет увлекатель- ным или интересным, вы можете передать ему своё вдохновение. ПРЕДЫСТОРИИ
Каждая история имеет своё начало. Истоки исто- рии вашего персонажа могут описывать, почему он выбрал дорогу приключений, и как он стал тем, кем является. Ваш воин может быть благородным рыцарем или седым суровым солдатом. Ваш вол- шебник может быть мудрецом или ремесленни- ком. Ваш плут может быть агентом гильдии воров или замаскированным шутом. Выбор предыстории предоставляет вам важ- ные сюжетные элементы в самобытности вашего персонажа. Что изменилось в жизни вашего персо- нажа после предыстории? Что заставило бросить вашу деятельность и отправиться на поиски при- ключений? Где вы взяли деньги на покупку сво- его снаряжения, или, если у вас предыстория бо- гача, почему у вас нет больше денег? Как вы узнали навыки своего класса? Что отличает вас от обычных людей, которые имеют такую же предысторию? ВЛАДЕНИЯ Каждая предыстория даёт вашему персонажу вла- дение двумя навыками. Навыки описаны в главе 7. Кроме того, большинство предысторий даёт персонажу владение одним или несколькими ин- струментами. Инструменты и владение ими опи- саны в главе 5. Если персонаж получает владение одним и тем же из двух разных источников, он может вы- брать другое владение того же вида (навыком или инструментом). ЯЗЫКИ Некоторые предыстории также дают вам возмож- ность выучить языки в дополнение к тем, кото- рые даёт ваша раса. Смотрите раздел «Языки» выше в этой главе. ТИКА И АРТЕМИС: ПРЕДЫСТОРИИ И Тика Вейлан и Артемис Энтрери провели свои детские годы как беспризорники. Позже Тика подрабатывала в баре, но это не изменило её привычек, что даёт ей владе- ние навыками Ловкость рук и Скрытность, а также владе- ние воровскими инструментами. Артемис пошёл по пути преступности, что даёт ему владение навыками Обман и Скрытность, а также владение воровскими инструментами и инструментами отравителя. Образцы предысторий, описанных в этой главе, предоставляют как конкретные преимущества (умения, владения и дополнительные языки), так и рекомендации к отыгрышу.

ПРИСЛУЖНИК Вы провели свою жизнь, служа в храме, посвящён- ному какому-то конкретному богу или же пантеону богов. Вы — посредник между царством небесным и миром живых. Вы совершали священные риту- алы и приносили жертвоприношения для того чтобы молящиеся могли предстать пред ликом бо- гов. Вы не обязательно жрец — совершение свя- щенных обрядов не то же самое, что направление божественной силы. Выберите божество, пантеон богов или полубо- жественную сущность из тех, что перечислены в приложении Б или предложены Мастером, и проду- майте вместе с Мастером природу вашего религиоз- ного служения. Вы были младшим служкой в храме, с детства помогающим священникам? Или вы вер- ховный жрец, получивший видение, как можно по- служить своему богу? Возможно, вы — лидер не- большого культа, не имеющего своего храма, или даже представитель оккультных сил, служивший чу- довищному повелителю, но отрёкшийся от него. Владение навыками: Проницательность, Религия Языки: Два на ваш выбор Снаряжение: Священный символ (подаренный вам в момент принятия священного сана), молит- венник или молитвенный барабан, 5 палочек благовоний, облачение, комплект обычной одежды, поясной кошель с 15 зм УМЕНИЕ: ПРИЮТ ДЛЯ ВЕРУЮЩИХ Вы и ваши спутники можете рассчитывать на бес- платное лечение и уход в храмах, святынях и дру- гих подобных местах, посвящённых вашей вере. Вам придётся предоставить материальные компо- ненты для заклинаний, если таковые понадобятся. Те, кто разделяют вашу веру, могут обеспечить вам (но только вам) скромное существование. У вас также могут быть связи с каким-то кон- кретным храмом, посвящённым вашему божеству или пантеону, в котором у вас есть жилая ком- ната. Пока вы находитесь с этим храмом в хоро- ших отношениях, находясь неподалёку от него, вы можете попросить у его служителей помощи, если она не подвергнет их опасности. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Прислужники изучают историю и догматы своей веры, и на их привычки и идеалы влияет их отно- шение к храмам, святыням и иерархиям. Их слабо- стью может быть лицемерие или еретическая идея, либо идеал или привязанность, возведённая до гротеска. к8 Черта характера 1 Я идеализирую конкретного героя своей веры и по- стоянно ссылаюсь на его поступки и свершения. 2 Я могу найти общую позицию даже у самых яростных вра- гов, сопереживая им, и всегда стремясь к примирению. 3 Я вижу знамения в каждом событии и поступке. Боги пытаются говорить с нами, нужно лишь прислушаться. 4 Ничто не может поколебать мой оптимизм. 5 При любой оказии я цитирую (или перевираю) свя- щенные тексты и притчи. 6 Я терпим (или нетерпим) к другим верованиям, и ува- жаю (или порицаю) поклонение другим богам. 7 Я люблю хорошую еду, выпивку и высокое общество представителей своего храма. Жизнь вдали от этого меня раздражает. 8 Я пробыл в храме слишком долго, и мне недостаёт опыта взаимодействия с людьми за его пределами.
к6 Идеал 1 Традиции. Мы должны сохранить и защитить древ- ние традиции богослужения и совершения священных таинств. (Законный) 2 Милосердие. Несмотря на затраченные усилия, я все- гда пытаюсь помочь тем, кто в нужде. (Добрый) 3 Перемены. Мы должны помогать привносить в мир перемены, которых наши божества постоянно жаж- дут. (Хаотичный) 4 Власть. Я надеюсь однажды подняться на самую вер- шину своей религиозной иерархии. (Законный) 5 Вера. Я верю, что моё божество направляет меня. И что усердная работа всегда будет вознаграждена. (За- конный) 6 Стремление. Я ищу шанс доказать, что я достоин бла- гословления своего божества, совершая деяния в со- ответствии с его учениями. (Любой)
к6 Привязанность 1 Я не пощажу живота своего, лишь бы найти древнюю реликвию своей веры, что была потеряна давным- давно. 2 Однажды я отомщу развращённым представителям верховной иерархии своего храма, что объявили меня еретиком. 3 Я обязан своей жизнью священнику, который позабо- тился обо мне, когда умерли родители. 4 Всё, что я делаю — для простых людей. 5 Я пойду на всё что угодно, дабы защитить свой храм. 6 Я пытаюсь сохранить священные тексты, которые мои враги считают еретическими и пытаются уничто- жить.
к6 Слабость 1 Я не проявляю снисходительности к другим, но к себе я ещё более суров. 2 Я слишком доверяю тем, кто обладает властью в моей церковной иерархии. 3 Моя набожность зачастую приводит к тому, что я слепо верю всем, кто исповедует мою религию. 4 Я непреклонен в своих убеждениях. 5 Я настороженно отношусь к незнакомцам и всегда жду от них худшего. 6 Однажды выбрав цель, я становлюсь одержимым ею в ущерб всему прочему в своей жизни.

ШАРЛАТАН Вы хорошо знаете людей. Вы понимаете, что ими движет, и можете распознать их самые сокровен- ные желания спустя всего пару минут после начала разговора. Несколько наводящих вопросов, и вот вы уже читаете их словно книжки, написан- ные для детей. Это полезный талант, и вы вполне готовы использовать его себе на благо. Вы знаете, что люди хотят, и вы даёте им это, или же обещаете дать. Чувство здравого смысла должно заставлять людей держаться подальше от тех вещей, которые слишком хорошо звучат, чтобы быть правдой. Но здравый смысл куда-то улетучивается, когда вы неподалёку. Бутылочка с розовой жидкостью всенепременно вылечит эту неблаговидную сыпь, а эта чудодейственная мазь (не более чем горсть жира, смешанного с серебря- ной пылью) без сомнения вернёт молодость и энергичность. Все эти чудеса, конечно, звучат не- правдоподобно, но вы знаете, как преподнести их так, чтобы они казались крайне выгодным делом. Владение навыками: Ловкость рук, Обман Владение инструментами: Набор для грима, набор для фальсификации Снаряжение: Комплект отличной одежды, набор для грима, приспособление для жульничества на ваш выбор (десять запечатанных бутылей с подкрашенной жидкостью, набор шулерских костей, колода краплёных карт или кольцо с печатью какого-нибудь воображаемого гер- цога), поясной кошель с 15 зм ИЗЛЮБЛЕННЫЕ МАХИНАЦИИ У каждого шарлатана есть свой излюбленный под- ход к совершению афер. к6 Афера 1 Я мухлюю в азартных играх. 2 Я подделываю монеты или документы. 3 Я втираюсь к людям в доверие, чтобы потом играть на их слабостях и наживаться за их счёт. 4 Я меняю личности как перчатки. 5 Я занимаюсь уличным жульничеством с помощью ловкости рук. 6 Я убеждаю людей, что эта бесполезная куча хлама стоит их кровно заработанных денег. УМЕНИЕ: ПОДДЕЛЬНАЯ ЛИЧНОСТЬ Вы создали себе вторую личность, включая необхо- димые документы, знакомства и маскировку, что позволяет вам перевоплощаться в этот образ. В до- полнение к этому вы можете подделывать доку- менты, включая официальные документы и личные письма, если ранее видели пример подобного доку- мента или почерк, который пытаетесь скопировать. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Шарлатаны — яркие персонажи, скрывающиеся за создаваемыми масками. Они являются отражени- ями того, что другие хотят видеть, во что другие верят, и как другие видят мир. Их истинную натуру может мучить совесть, постоянное недове- рие, и им может угрожать враг.
к8 Черта характера 1 Я легко начинаю и разрываю романтические отноше- ния, и постоянно нахожусь в поиске новой пассии. 2 У меня припасены шуточки на все случаи жизни, осо- бенно на те, где юмор вообще неуместен. 3 Лесть — мой излюбленный способ добиться желаемого. 4 Я прирождённый игрок, и не могу удержаться от риска, если на кону стоит что-то стоящее. 5 Я постоянно вру, зачастую даже без малейшей на то причины. 6 Сарказм и оскорбления — мои излюбленные приёмы. 7 Я ношу с собой различные святые символы, и взываю к тем божествам, что лучше подходят для каждого конкретного случая. 8 Я тащу в карман всё, что плохо лежит и имеет хоть ка- кую-то ценность.
к6 Идеал 1 Независимость. У меня свободолюбивая натура — ни- кто не смеет указывать мне, что делать. (Хаотичный) 2 Честность. Я никогда не выберу своей жертвой лю- дей, которые находятся в бедственном положении. (Законный) 3 Милосердие. Я распределяю добытые деньги между людьми, которые в них действительно нуждаются. (Добрый) 4 Креативность. Я никогда не иду проторённой дорож- кой. (Хаотичный) 5 Дружба. Материальные блага приходят и уходят, а друзья остаются. (Добрый) 6 Стремление. Я собираюсь стать кем-то значимым в этой жизни. (Любой)
к6 Привязанность 1 Я перешёл дорожку не тому человеку, и должен по- стоянно заботиться о том, чтобы мне и моим близким не навредили. 2 Я всем обязан своему наставнику — ужасному чело- веку, который, вполне вероятно, гниёт сейчас в какой- нибудь тюрьме. 3 Где-то живёт мой ребёнок, который не знает обо мне. И для него я пытаюсь сделать этот мир лучше. 4 Я отпрыск благородного рода, и когда-нибудь заберу свои земли и титул у тех, кто их украл. 5 Влиятельный враг убил дорогого мне человека. И од- нажды я отомщу. 6 Я пустил по миру человека, который того не заслужи- вал. Я стремлюсь искупить свой проступок, но скорее всего никогда себя не прощу.
к6 Слабость 1 Я не могу устоять перед смазливой мордашкой. 2 Я постоянно в долгах. Я трачу свои нечестно нажитые деньги быстрее, чем их добываю. 3 Я убеждён в том, что никто не сможет одурачить меня так, как я одурачиваю других. 4 Я слишком жаден до золота. И не могу противиться риску, если в этом замешаны деньги. 5 Я не могу устоять и не облапошить людей, стоящих гораздо выше, чем я. 6 Я ненавижу себя за это, но я сбегу, чтобы спасти свою собственную шкуру, если вдруг запахнет жареным.

ПРЕСТУПНИК Вы опытный преступник с большим послужным списком. Вы провели много времени, вращаясь в преступных кругах, и до сих пор имеете связи с подпольным миром. В отличие от обычных людей вы близко познакомились с убийствами, воров- ством и жестокостью, что пропитывают низшие слои общества. Вы научились выживать, пренебре- гая правилами и ограничениями, которым подчи- няются другие. Владение навыками: Обман, Скрытность Владение инструментами: Воровские инструменты, один игровой набор. Снаряжение: Ломик, комплект обычной тёмной одежды с капюшоном, поясной кошель с 15 зм ПРЕСТУПНАЯ НАПРАВЛЕННОСТЬ Существует много разновидностей преступников: в воровской гильдии или другой похожей органи- зации отдельные члены занимаются различным промыслом и играют разные роли. И даже пре- ступники-одиночки обычно занимаются чем-то конкретным. к8 Направленность к8 Направленность 1 Взломщик 5 Контрабандист 2 Вымогатель 6 Наёмный убийца 3 Грабитель с большой дороги 7 Скупщик краденого
к6 Идеал 1 Честь. Я не краду у своих «коллег». (Законный) 2 Свобода. Любые оковы должны быть сломлены, как и те, кто их выковал. (Хаотичный) 3 Милосердие. Я краду у богачей, чтобы помочь людям в беде. (Добрый) 4 Жадность. Я сделаю всё что угодно, лишь бы разбога- теть. (Злой) 5 Друзья. Я верен не каким-то там идеалам, но своим друзьям. А все остальные могут катиться к чертям. (Нейтральный) 6 Искупление. В каждом есть что-то хорошее. (Добрый)
к6 Привязанность 1 Я пытаюсь оплатить старый долг одному щедрому благодетелю. 2 Свои нечестно заработанные деньги я трачу на по- мощь своей семье. 3 У меня забрали нечто важное, и я намереваюсь вы- красть это обратно. 4 Я стану величайшим вором из всех, когда-либо живших. 5 Я виновен в ужасающем преступлении. Надеюсь, я смогу простить себя за это. 6 Близкий человек погиб из-за ошибки, которую я со- вершил. Это не повториться вновь.
4 Карманник 8 Шантажист
УМЕНИЕ: КРИМИНАЛЬНЫЕ СВЯЗИ У вас есть надёжное доверенное лицо, которое вы- ступает в роли вашего связного в криминальных кругах. Вы умеете получать и отправлять сведения связному, даже через большие расстояния: напри- мер, вы знаете местных посыльных, продажных караванщиков и нечистых на руку матросов, кото- рые могут доставить сообщение для вас. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Преступники на первый взгляд могут выглядеть злодеями, и многие из них действительно злы. Но у некоторых есть такие черты, за которые их можно и простить. Даже среди воров есть честь, но преступники редко относятся с уважением к властям и их представителям. к8 Черта характера 1 У меня всегда есть план на случай, если всё пойдёт не так как задумано. 2 Я всегда хладнокровен, несмотря ни на что. Я никогда не повышаю голоса и не позволяю эмоциям управ- лять мной. 3 На новом месте я первым делом подмечаю, где нахо- дятся различные ценности — или места, где они мо- гут быть спрятаны. 4 Я предпочту обзавестись ещё один другом, нежели ещё одним врагом. 5 У меня проблемы с доверием. Те, кто выглядят са- мыми порядочными, зачастую скрывают множество грязных секретов. 6 Мне наплевать на риск. Никогда не говорите мне о возможных последствиях. 7 Наилучший способ заставить меня сделать что-то — сказать мне этого не делать. 8 Я срываюсь даже от малейшего оскорбления.

АРТИСТ Вам нравится выступать на публике. Вы знаете, как их развлечь, очаровать и даже воодушевить. Ваша поэзия может трогать сердца слушателей, пробуждать в них горе или радость, смех или гнев. Ваша музыка ободряет их или заставляет скор- беть. Ваши танцы захватывают, а шутки всегда смешны. Чем бы вы ни занимались, ваша жизнь тесно связана с искусством. Владение навыками: Акробатика, Выступление Владение инструментами: Набор для грима, один вид музыкального инструмента Снаряжение: Музыкальный инструмент (на ваш выбор), подарок от поклонницы (любовное письмо, локон волос или безделушка), костюм, поясной кошель с 15 зм НОМЕРА АРТИСТА Хороший артист обладает разнообразными номе- рами. Выберите от одного до трёх амплуа из при- ведённой таблицы, чтобы определить, чем вы раз- влекаете публику.
к6 Слабость 1 Когда я вижу что-то ценное, я не могу думать ни о чём другом, кроме мыслей о том, как это украсть. 2 Когда я становлюсь перед выбором между друзьями и деньгами, я обычно выбираю деньги. 3 Если есть какой-то план, я его наверняка забуду. А если не забуду, то попросту проигнорирую. 4 У меня есть привычка, которая выдаёт меня, когда я вру. 5 Я поджимаю хвост и убегаю, когда всё складывается плохо. 6 Невинный человек находится в тюрьме из-за преступ- ления, что я совершил. Меня это не беспокоит.
РАЗНОВИДНОСТЬ ПРЕСТУПНИКА: ШПИОН Несмотря на то, что ваши способности не слиш- ком отличаются от способностей взломщика или контрабандиста, вы научились применять их в другом ключе: в качестве специалиста по шпио- нажу. Вполне возможно, что вы — официально уполномоченный агент короны, или же вы просто продаёте добытые сведения тому, кто больше за- платит.
к10 Амплуа к10 Амплуа 1 Акробат 6 Пожиратель огня 2 Актёр 7 Поэт 3 Жонглёр 8 Рассказчик 4 Музыкант 9 Танцор 5 Певец 10 Шут
УМЕНИЕ: ПО МНОГОЧИСЛЕННЫМ ПРОСЬБАМ Вы всегда можете найти место для выступления. Обычно это таверна или постоялый двор, но это может быть цирк, театр или даже двор знатного господина. В этом месте вы получаете бесплатный постой и еду по скромным или комфортным стан- дартам (в зависимости от качества заведения), если вы выступаете каждый вечер. Кроме того, ваши выступления делают вас местной знаменито- стью. Когда посторонние узнают вас в городе, в котором вы давали представление, они, скорее всего, будут к вам относиться хорошо. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Успешные артисты могут овладевать вниманием публики, поэтому у них яркий или напористый ха- рактер. Они могут быть романтичными, и в искус- стве и красоте часто обращаются к возвышенным идеалам.
к8 Черта характера 1 Для любой ситуации я найду подходящий рассказ. 2 Куда бы я ни пришёл, я начинаю собирать местные слухи и распространять сплетни. 3 Я безнадёжный романтик, всегда ищущий «кого-то особого». 4 Никто не сердится на меня или возле меня подолгу, так как я могу разрядить любую напряжённую обстановку. 5 Мне нравятся оскорбления, даже если они направ- лены на меня. 6 Мне обидно, если я не нахожусь в центре внимания. 7 Превыше всего я ценю совершенство. 8 Моё настроение и намерения меняются так же быстро как ноты в музыке.

к6 Идеал 1 Красота. Выступая, я делаю мир лучше. (Добрый) 2 Традиции. Рассказы, легенды и песни прошлого не должны забываться, так как они учат нас тому, кто мы такие. (Законный) 3 Творчество. Миру нужны новые идеи и смелые дей- ствия. (Хаотичный) 4 Жадность. Я занимаюсь всем этим ради денег и славы. (Злой) 5 Народ. Мне нравится видеть улыбки на лицах во время выступления. В этом-то всё дело. (Нейтральный) 6 Честность. Искусство должно отражать душу; оно должно идти изнутри и показывать, чем мы явля- емся. (Любой)
к6 Привязанность 1 Мой инструмент — самое драгоценное, что у меня есть, и он напоминает мне о моей любви. 2 Кто-то украл мой драгоценный инструмент, и когда- нибудь я верну его. 3 Я хочу быть знаменитым, чего бы это ни стоило. 4 Я боготворю героя старых рассказов, и всегда сравни- ваю свои поступки с его. 5 Я всё сделаю, чтобы доказать превосходство над ненавистным конкурентом. 6 Я сделаю что угодно для других членов моей старой труппы.
к6 Слабость 1 Я пойду на всё ради славы и известности. 2 Не могу устоять перед смазливым личиком. 3 Я не могу вернуться домой из-за скандала. Неприят- ности такого рода словно преследуют меня. 4 Однажды я высмеял дворянина, который всё ещё хо- чет оторвать мне голову. Это была ошибка, но я могу повторить её ещё неоднократно. 5 Я не могу скрывать свои истинные чувства. Острый язык всегда приносит мне неприятности. 6 Я очень стараюсь исправиться, но друзьям не стоит на меня полагаться.
РАЗНОВИДНОСТЬ АРТИСТА: ГЛАДИАТОР Гладиатор — такой же артист как менестрель или циркач, обученный превращать бой в искусство, от которого ликуют толпы. Вашим амплуа являются яркие сражения, хотя вы можете быть при этом акробатом или актёром. При использовании умения «По многочисленным просьбам» вы можете найти место для выступления в месте, где развлекают сражениями — арену гладиаторов или тайный бой- цовский клуб. Вы можете заменить музыкальный инструмент в снаряжении на недорогое, но необыч- ное оружие, такое как трезубец или сеть. НАРОДНЫЙ ГЕРОЙ У вас было низкое социальное положение, но судь- бой было уготовано большее. Жители вашей род- ной деревни уже считают вас своим героем, но вам предначертано сражаться с тиранами и чудо- вищами, угрожающими другим.

к6 Идеал 1 Уважение. Нужно относиться друг к другу с достоин- ством и уважением. (Добрый) 2 Справедливость. Закон не должен делать ни для кого исключений, и никто не может стать выше закона. (Законный) 3 Свобода. Тираны не должны угнетать народ. (Хаотич- ный) 4 Мощь. Если я стану сильным, я смогу брать то, что за- хочу — и я это заслуживаю. (Злой) 5 Искренность. Нет ничего хорошего в том, что ты при- творяешься тем, кем не являешься. (Нейтральный) 6 Судьба. Никто и ничто не собьёт меня с пути к выс- шему призванию. (Любое)
к6 Слабость 1 Тиран, правящий моими землями, ни перед чем не остановится, лишь бы убить меня. 2 Я слепо верю в своё предназначение, и не замечаю ни своих недостатков, ни смертельных опасностей. 3 Те, кто знают меня молодым, знают и мою самую по- стыдную тайну, так что я никогда не вернусь домой. 4 Я беззащитен перед пороками большого города, осо- бенно перед пьянством. 5 Я тайно считаю, что было бы хорошо стать тираном, правящим землями. 6 Я не доверяю союзникам.
ГИЛЬДЕЙСКИЙ РЕМЕСЛЕННИК Вы — член гильдии ремесленников, знаток в ка- кой-то области, связанный с другими мастеро- выми. Вы крепко стоите на ногах в этом торгаше- ском мире, отделённые своим талантом и богат- ством от оков феодального строя. Когда-то вы учи- лись у мастера, под опекой гильдии, и вот вы сами стали таким умельцем. Владение навыками: Проницательность, Убеждение Владение инструментами: Один вид ремесленных инструментов Языки: Один на ваш выбор Снаряжение: Один вид ремесленных инструмен- тов, рекомендательное письмо из гильдии, до- рожная одежда, поясной кошель с 15 зм СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ ГИЛЬДИИ Обычно гильдии основывают в городах, доста- точно больших для того, чтобы сразу несколько ре- месленников занимались одним общим делом. Од- нако ваша гильдия может быть рассредоточенной сетью ремесленников, где каждый работает в своей деревне. Определите вместе с Мастером ха- рактер вашей гильдии. Можете выбрать специали- зацию гильдии из таблицы, а можете определить её случайным образом.
к6 Привязанность 1 У меня есть семья, но я не знаю, где она. Надеюсь, ко- гда-нибудь я увижу их вновь. 2 Я работал на земле, я люблю землю, и я буду защи- щать землю. 3 Один благородный меня дико поколотил, и я выме- щаю свой гнев на всех встреченных задирах. 4 Мои инструменты — символ моей былой жизни, и я ношу их, чтобы не забывать корни. 5 Я защищаю тех, кто не может защитить себя сам. 6 Хотел бы я, чтобы та, кого я любил в детстве, разде- лила со мной судьбу.
к20 Специализация гильдии 1 Алхимики и аптекари 2 Гончары и мастера керамики 3 Жестянщики, проволочники и литейщики 4 Каллиграфы, писцы и нотариусы 5 Каменщики и камнерезы 6 Картографы, землемеры и чертёжники 7 Кожевенники, меховщики и дубильщики 8 Кузнецы и бронники 9 Металлурги и мастера обработки металла 10 Пивовары и виноделы 11 Плотники, кровельщики и штукатуры 12 Повара и пекари 13 Сапожники и чеботари 14 Стеклодувы и стекольщики 15 Столяры, бондари и лучных дел мастера 16 Судостроители и парусные мастера 17 Тележники и колёсных дел мастера 18 Ткачи и красильщики 19 Художники, иллюстраторы и маляры 20 Ювелиры и огранщики

к6 Идеал 1 Сообщество. Все цивилизованные народы обязаны укреплять сообщество и обеспечивать безопасность цивилизации. (Законный) 2 Великодушие. Талант был вручён мне, чтобы я ис- пользовал его на благо всего мира. (Добрый) 3 Свобода. Все должны быть свободны, чтобы жить так, как хочется им. (Хаотичный) 4 Жадность. Я просто занимаюсь этим из-за денег. (Злой) 5 Народ. Я предан своему народу, а не идеям. (Нейтральный) 6 Стремление. Я усердно работаю над тем, чтобы стать в своём деле лучшим.
к6 Привязанность 1 Мастерская, где я учился ремеслу, для меня — самое важное место в мире. 2 Я создал кое для кого удивительную работу, но посчи- тал его недостойным. Я всё ещё ищу того, кто ока- жется достоин её. 3 Я по гроб жизни обязан гильдии за то, что она сде- лала меня тем, кто я есть. 4 Богатство мне нужно для завоевания сердца возлюб- ленной. 5 Когда-нибудь я вернусь в гильдию и докажу, что я лучший из всех. 6 Я мщу силам зла, которые уничтожили моё торговое дело и разрушили мою жизнь.
к6 Слабость 1 Я сделаю всё что угодно, чтобы заполучить что-то редкое или очень ценное. 2 Мне всегда кажется, что меня пытаются обжулить. 3 Никто не должен знать, что я однажды украл деньги из казны гильдии. 4 Мне всегда мало того, что у меня есть — всегда нужно больше. 5 Я готов убить ради получения благородного титула. 6 Я ужасно завидую тем, кто может превзойти мой труд. Куда бы я ни пошёл, меня окружают конкуренты.
к8 Черта характера 1 Я считаю, что всё, что делается, должно делаться правильно. Ничего не могу с этим поделать — я пер- фекционист. 2 Я сноб, свысока смотрящий на тех, кто не может оце- нить изящное искусство. 3 Мне всегда нужно знать, как всё вокруг устроено, и как нужно обращаться с другими. 4 У меня много остроумных афоризмов и есть посло- вицы на любой случай. 5 Я груб с теми, у кого нет моей тяги к честному и спра- ведливому труду. 6 О своей профессии я могу говорить часами. 7 Я не могу легко расставаться с деньгами, и могу сколь угодно долго торговаться. 8 Благодаря работе я прославился, и хочу, чтобы все это ценили. Меня всегда потрясает, когда другие го- ворят, что не слышали обо мне.
РАЗНОВИДНОСТЬ ГИЛЬДЕЙСКОГО
РЕМЕСЛЕННИКА: ГИЛЬДЕЙСКИЙ КУПЕЦ Вы можете состоять не в гильдии ремесленников, а в гильдии купцов, караванщиков и лавочников. Сами вы ничего не мастерите, но зарабатываете на жизнь, покупая и продавая творения чужих рук (или сырьё, необходимое ремесленникам). Ваша гильдия может быть большим торговым синдика- том (или семейством), с капиталовложениями по всему региону. Возможно, вы перевозите товары из одного места в другое, на корабле, в фургоне или караване, или покупаете их у бродячих торгов- цев и продаёте в своём маленьком магазинчике. В какой-то мере, жизнь странствующего торговца ближе к приключениям, чем жизнь ремесленника. Вместо владения ремесленным инструментом вы можете овладеть инструментами навигатора или дополнительным языком. А вместо наличия ремесленных инструментов вы можете начать игру с мулом и телегой.

ОТШЕЛЬНИК Вы значительную часть своей жизни прожили в уединении — либо в закрытой общине, такой как монастырь, либо вообще в одиночестве. Вдали от шумного общества вы нашли тишину, спокой- ствие, а возможно, и ответы на важные вопросы. Владение навыками: Медицина, Религия Владение инструментами: Набор травника Языки: Один на ваш выбор Снаряжение: Контейнер для свитков, битком наби- тый вашими молитвами и изысканиями, тёплое одеяло, обычная одежда, набор травника, 5 зм ЖИЗНЬ В УЕДИНЕНИИ Почему вы жили в изоляции, и из-за чего вы пре- рвали своё уединение? Придумайте вместе с Ма- стером точную природу вашего уединения, либо определите её по таблице, случайным образом. к8 Жизнь в уединении 1 Я искал духовное просветление. 2 Я жил в общине согласно предписаниям моей веры. 3 Я был изгнан за преступление, которого не совершал. 4 Я покинул общество после события, изменившего мою жизнь.
5 Мне нужно было тихое место для работы над карти- ной, книгой, музыкой или манифестом. 6 Мне нужна была община, близкая к природе, вдали от цивилизации. 7 Я был смотрителем древних руин или реликвии. 8 Я был пилигримом, ищущим существо, место или ре- ликвию.
УМЕНИЕ: ОТКРОВЕНИЕ Тихое уединение в долгом отшельничестве дало вам доступ к великому откровению. Точная при- рода этого откровения зависит от характера ва- шего уединения. Это может быть истина о вселен- ной, божествах, влиятельных созданиях на внешних планах, или силах природы. Это может быть место, которое никто и никогда не видел. Вы могли обна- ружить что-то, что давно было забыто, или найти реликвию прошлого, способную переписать исто- рию. Это может быть информация, которая может причинить вред тем, кто изгнал вас, и тем самым ставшая причиной возвращения в общество. Придумайте вместе с Мастером детали вашего откровения и его влияние на кампанию. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Некоторым отшельникам комфортно живётся в уединении, а другие жаждут вернуться в обще- ство. Как бы вы ни относились к одиночеству, та- кая жизнь повлияла на вашу жизненную позицию и идеалы. Некоторые даже сходят с ума от долгих лет вдали от общества.
к8 Черта характера 1 Я так много прожил в изоляции, что редко говорю, предпочитая жесты и редкое мычание. 2 Я абсолютно безмятежен, даже в самых ужасных ситу- ациях. 3 У лидера моей общины были высказывания для любой ситуации, и я стремлюсь поделиться этой мудростью. 4 Я ужасно сопереживаю всем, кто страдает. 5 Мне чужд этикет и общественные ожидания. 6 Я связываю всё, что происходит со мной, с грандиоз- ным замыслом космического масштаба. 7 Я часто погружаюсь в свои мысли, отвлекаясь от окружения. 8 Я работаю над великой философской теорией и люблю тех, кто разделяет мои идеи.
к6 Идеал 1 Всеобщее благо. Мои дары предназначены для всех, я не должен использовать их в одиночку. (Добрый) 2 Логика. Эмоции не должны затмевать наше видение того, что истинно и справедливо, а также наше логи- ческое мышление. (Законный) 3 Свободомыслие. Изыскания и любопытство — столпы прогресса. (Хаотичный) 4 Сила. Уединение и созерцание — путь к мистической и магической силе. (Злой) 5 Сам живи и другим не мешай. Вмешиваясь в дела дру- гих, причиняешь одни лишь проблемы. (Нейтральный) 6 Самопознание. Познаешь себя — познаешь всё во- круг. (Любое)

к6 Привязанность 1 Самое важное для меня — это другие отшельники, жившие рядом, или мой орден. 2 Я уединился, чтобы спрятаться от тех, кто мог охо- титься за мной. Когда-нибудь я сам брошу им вызов. 3 Я всё ещё ищу просветление, которого не достиг в уеди- нении, но оно по-прежнему ускользает от меня. 4 Я уединился, потому что влюбился в ту, с кем мне не суждено жить. 5 Если моё откровение сбудется, мир будет обречён на гибель. 6 Моя изоляция позволила познать великое зло, уни- чтожить которое могу один лишь я.
к6 Слабость 1 Теперь, вернувшись в мир, я слишком сильно увлека- юсь его радостями. 2 Я скрываю тёмные, кровожадные мысли, не ушедшие ни после изоляции, ни после медитаций. 3 Я категоричен в мыслях и подходе к жизни. 4 Я позволяю жажде победить в споре становиться сильнее дружбы и гармонии. 5 Я слишком сильно рискую, стремясь найти утрачен- ные частички знаний. 6 Мне нравится хранить тайны, и я ими ни с кем не делюсь.
ДРУГИЕ ОТШЕЛЬНИКИ Эта предыстория подразумевает созерцательное уединение в учениях и молитве. Если вы хотите играть жителем суровой дикой местности, избега- ющим других существ, попробуйте взять предыс- торию чужеземца. С другой стороны, если вам нужна более религиозная направленность, можете взять предысторию прислужника. Вы можете даже быть шарлатаном, выдающим себя за муд- реца и святого, и дурачащим набожных глупцов. БЛАГОРОДНЫЙ Вы знаете, что такое богатство, власть и привиле- гии. У вас благородный титул, а ваша семья вла- деет землями, собирает налоги, и обладает серьёз- ным политическим влиянием. Вы можете быть из- неженным аристократом, незнакомым с работой и неудобствами, бывшим торговцем, только-только получившим титул, или лишённым наследства негодяем с гипертрофированным чувством соб- ственного права. Или же вы можете быть чест- ным, трудолюбивым землевладельцем, искренне за- ботящимся о тех, кто живёт и трудится на его земле, ощущая за них ответственность. Придумайте вместе с Мастером надлежащий титул и определите, какую власть этот титул даёт. Благородный титул не существует сам по себе — он связан со всей вашей семьёй, и каким бы титу- лом вы ни обладали, вы передадите его своим де- тям. Вам нужно не только определить титул, но также описать вместе с Мастером вашу семью и её влияние на вас. Ваша семья старая и прославленная, или она основана недавно? Каким влиянием она обладает, и в какой области? Какая репутация у вашей се- мьи среди прочих местных аристократов? Как к вам относятся обыватели? Какое место занимаете вы в своей семье? Яв- ляетесь ли вы наследником главы семейства? Пе- решёл ли к вам уже титул? Как вы относитесь к этой ответственности? Или вы так далеки от полу- чения наследства, что всем всё равно, чем вы там
к8 Черта характера 1 Я применяю так много лести, что все, с кем я разгова- риваю, чувствуют себя самыми чудесными и важными персонами в мире. 2 Обыватели любят меня за доброту и великодушие. 3 Один лишь взгляд на мои регалии заставляет перестать сомневаться в том, что я выше немытого отребья. 4 Я много трачу на то, чтобы выглядеть потрясающе, и по последнему слову моды. 5 Мне не нравится марать руки, и я не хочу умереть в каком-нибудь неподобающем месте. 6 Несмотря на благородное рождение, я не ставлю себя выше народа. У всех нас течёт одинаковая кровь. 7 Потеряв мою милость, обратно её не вернёшь. 8 Оскорбишь меня, и я сотру тебя в порошок, уничтожу твоё имя, и сожгу твои поля.

ЧУЖЕЗЕМЕЦ Вы выросли в глуши, вдали от цивилизации и её благ. Вы видели миграцию стад, чей размер был больше леса, выживали при температуре, которую горожанам и не представить, и наслаждались та- ким уединением, что на многие мили вокруг вы были единственным мыслящим существом. Дикая природа в вашей крови, будь вы кочевником, ис- следователем, затворником, охотником-собирателем или даже мародёром. Даже в неизвестном месте вы найдёте что-то, что вам понятно. Владение навыками: Атлетика, Выживание Владение инструментами: Один вид музыкального инструмента Языки: Один на ваш выбор Снаряжение: Посох, капкан, трофей с убитого жи- вотного, комплект одежды путешественника, поясной кошель с 10 зм ЗАНЯТИЕ Вы были в необычных местах и видели такое, что другие не могут даже вообразить. Подумайте, ка- кие далёкие земли вы посетили, и как они на вас повлияли. Можете совершить бросок по прилагаю- щейся таблице, чтобы определить, чем вы занима- лись в глуши, а можете сделать выбор самостоя- тельно.
к6 Идеал 1 Уважение. Уважение — мой долг. Кем бы ты ни был, к другим нужно относиться с уважением, невзирая на их происхождение. (Добрый) 2 Ответственность. Я должен уважать тех, кто выше меня, а те, кто ниже меня, должны уважать меня. (Законный) 3 Независимость. Я должен доказать, что справлюсь и без заботы своей семьи. (Хаотичный) 4 Власть. Если соберу много власти, никто не посмеет указывать мне, что делать. (Злой) 5 Семья. Настоящая кровь гуще. (Любое) 6 Благородный долг. Я должен защищать тех, кто ниже меня, и заботиться о них. (Добрый)
к6 Привязанность 1 Я пойду на любой риск, лишь бы заслужить призна- ние семьи. 2 Союз моего дома с другой благородной семьёй нужно поддерживать любой ценой. 3 Нет никого важнее других членов моей семьи. 4 Я влюблён в наследницу семейства, презираемого моей роднёй. 5 Моя преданность правителю непоколебима. 6 Обыватели должны считать меня своим героем.
к6 Слабость 1 Я втайне считаю всех ниже себя. 2 Я скрываю позорную тайну, которая может уничто- жить мою семью. 3 Я слишком часто слышал завуалированные оскорбле- ния и угрозы, и потому быстро впадаю в гнев. 4 У меня неустанная страсть к плотским удовольствиям. 5 Весь мир вращается вокруг меня. 6 Я часто навлекаю позор на свою семью словами и действиями.
к10 Занятие к10 Занятие 1 Лесник 6 Охотник за головами 2 Траппер 7 Пилигрим 3 Поселенец 8 Кочевник 4 Проводник 9 Охотник-собиратель 5 Изгнанник 10 Мародёр
УМЕНИЕ: СТРАННИК Вы отлично запоминаете карты и местность, и всегда можете вспомнить общие характеристики местности, поселения, и прочие особенности в окрестностях. Кроме того, вы каждый день мо- жете находить еду и пресную воду для себя и пяти других товарищей, при условии, что вокруг вас можно найти ягоды, дичь, воду и так далее. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Часто считающиеся цивилизованными народами грубыми и неотёсанными, чужеземцы не прельща- ются жизнью в городе. Узы племени, клана, семьи и положенное место в природе — вот самые важ- ные привязанности чужеземцев.
РАЗНОВИДНОСТЬ БЛАГОРОДНОГО: РЫЦАРЬ Во многих обществах рыцари — низший слой бла- городного сословия, но это всё равно путь в выс- ший свет. Если хотите быть рыцарем, возьмите умение Слуги (смотрите во врезке) вместо Приви- легированности. Один из ваших слуг заменяется сквайром, помогающим вам, и при этом учащимся рыцарству. Двое оставшихся могут ухаживать за вашим конём и доспехом (а также они будут по- могать его надевать). Будучи символом благородства и идеалом га- лантной любви, вы можете добавить в снаряже- ние знамя или подарок от леди, которой вы вру- чили своё сердце (она может быть вашей привя- занностью). АЛЬТЕРНАТИВНОЕ УМЕНИЕ: СЛУГИ
Если у вашего персонажа предыстория благородного, вы можете выбрать это умение вместо Привилегированности. На вас работают трое слуг, преданных вашей семье. Это могут быть помощники и слуги, а один может быть дво- рецким. Это обыватели, выполняющие за вас простую ра- боту, но они не будут за вас сражаться, не пойдут за вами в опасные места (такие как подземелья), и они покинут вас, если их будут подвергать опасности или с ними будут плохо обращаться.

МУДРЕЦ Вы провели много лет, постигая тайны мультивсе- ленной. Вы читали рукописи, изучали свитки, и об- щались с величайшими экспертами в интересую- щих вас темах. Всё это сделало вас знатоком в своей области. Владение навыками: История, Магия Языки: Два на ваш выбор Снаряжение: Бутылочка чернил, писчее перо, не- большой нож, письмо от мёртвого коллеги с вопросом, на который вы пока не можете от- ветить, комплект обычной одежды, поясной кошель с 10 зм СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ Чтобы определить область изучаемого вами зна- ния совершите бросок по таблице или выберите один из вариантов самостоятельно. к8 Специализация к8 Специализация 1 Академик с испор- ченной репутацией 5 Исследователь
к8 Черта характера 1 Мной руководит жажда приключений, которая и увела меня из дома. 2 Я слежу за друзьями, как если бы они были слепыми котятами. 3 Однажды я пробежал 40 километров без остановки, чтобы предупредить свой клан о приближающейся орде орков. Если понадобится, я повторю это. 4 Для любой ситуации у меня есть уроки, извлечённые из наблюдений за природой. 5 Я не понимаю богатых и воспитанных. Деньги и хоро- шие манеры не спасут тебя от голодного волка. 6 Я всё время что-то беру в руки, рассеянно кручу и иногда ломаю. 7 Я гораздо комфортнее чувствую себя среди зверей, чем среди людей. 8 Меня действительно вырастили волки.
к6 Идеал 1 Перемены. Жизнь как времена года, постоянно меня- ется, и мы должны меняться вместе с ней. (Хаотич- ный) 2 Процветание. Каждый должен поступать так, чтобы всё племя было счастливо. (Добрый) 3 Честь. Если я обесчещу себя, я обесчещу весь свой клан. (Законный) 4 Мощь. Самый сильный имеет право приказывать. (Злой) 5 Природа. Мир природы гораздо важнее построек ци- вилизации. (Нейтральный) 6 Слава. Я должен завоёвывать славу в сражениях, для себя и своего клана. (Любой)
2 Алхимик 6 Писец 3 Астроном 7 Подмастерье волшебника 4 Библиотекарь 8 Профессор
к6 Привязанность 1 Моя семья, клан или племя — самые важные вещи в моей жизни, даже когда они далеко от меня. 2 Осквернение дикой местности на моей родине я счи- таю личным оскорблением. 3 Я вымещу свой чудовищный гнев на злодеях, уничто- живших мои земли. 4 Я последний из своего племени, и должен сделать так, чтобы наши имена вошли в легенды. 5 Мне являются жуткие видения грядущей катастрофы, и я сделаю всё, чтобы её предотвратить. 6 Я должен создавать новых детей, которые будут под- держивать моё племя.
к6 Слабость 1 Я слишком пристрастен к элю, вину и прочим спирт- ным напиткам. 2 В жизни на полную катушку нет места осторожности. 3 Я помню все полученные оскорбления и таю злобу на всех обидчиков. 4 Я с трудом доверяю представителям других рас, пле- мён и сообществ. 5 На любые неурядицы я почти всегда отвечаю насилием 6 Не думайте, что я буду спасать тех, кто не может сам о себе позаботиться. Сильные должны процветать, а слабые погибают, и это нормально.

к8 Черта характера 1 Я использую многосложные слова, создающие впе- чатление образованности. 2 Я прочитал все книги в величайших библиотеках мира — или, по крайней мере, говорю так. 3 Я привык помогать тем, кто не так умён как я, и терпе- ливо всем всё объясняю. 4 Больше всего на свете я люблю тайны. 5 Прежде чем принять решение, я выслушаю аргументы обеих спорящих сторон. 6 Я ... говорю ... медленно ... когда разговариваю ... с идиотами, ... то есть ... практически ... всегда. 7 В социальном взаимодействии я ужасно неуклюж. 8 Я убеждён, что остальные постоянно хотят украсть мои тайны.
УМЕНИЕ: ИССЛЕДОВАТЕЛЬ Если вы пытаетесь изучить или вспомнить информа- цию, которой вы не обладаете, вы часто знаете, где и от кого её можно получить. Обычно это библио- тека, скрипторий, университет, мудрец или другое об- разованное существо. Мастер может решить, что ис- комое знание является тайной и хранится в практи- чески недоступном месте, или что оно вообще недо- ступно. Поиски глубочайших тайн вселенной могут потребовать отдельного приключения или даже це- лой кампании. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Мудрецами становятся после продолжительных за- нятий, и личность таких существ отражает жизнь в постоянном обучении. Будучи в постоянном по- иске мудрости, они высоко ценят знания — как для себя, так и в стремлении к идеалам.
к6 Идеал 1 Знание. Путь к силе и самосовершенствованию лежит в знаниях. (Нейтральный) 2 Красота. Красота ведёт нас к тому, что истинно. (Добрый) 3 Логика. Эмоции не должны подавлять логическое мышление. (Законный) 4 Свобода. Ничто не должно сдерживать бесконечные варианты всех возможных исходов. (Хаотичный) 5 Власть. Знания — путь к власти и контролю. (Злой) 6 Самосовершенствование. Цель жизни в познании — самосовершенствование. (Любое)
к6 Привязанность 1 Я должен защищать своих учеников. 2 У меня есть древний текст, содержащий ужасную тайну, и который не должен попасть в чужие руки. 3 Я работаю над сохранением библиотеки, универси- тета, скриптория или монастыря. 4 Труд всей моей жизни это серия томов, посвящённая определённой области знаний. 5 Всю свою жизнь я ищу ответ на один вопрос. 6 Ради знаний я продал душу. Когда-нибудь я надеюсь совершить великое деяние и вернуть её себе.
к6 Слабость 1 Меня легко отвлечь, пообещав информацию. 2 Увидев демона, большинство закричит и убежит. Я же остановлюсь и буду изучать его анатомию. 3 Для раскрытия древних тайн можно пожертвовать современной цивилизацией. 4 Я избегаю очевидных решений, пользуясь замыслова- тыми. 5 Я говорю, не обдумывая слова, чем часто оскорбляю других. 6 Ради спасения своей или чьей-либо ещё жизни я вы- болтаю любую тайну.

МОРЯК Вы много лет плавали на морском судне. Вы ви- дели могучие шторма, глубоководных чудовищ и тех, кто хотел отправить вас на дно. Первая лю- бовь осталась далеко за горизонтом, и настало время попробовать что-то новое. Решите вместе с Мастером, на каком корабле вы до этого плавали. Это было торговое, пассажир- ское, исследовательское или пиратское судно? Насколько оно прославилось (в хорошем или дур- ном смысле)? Много ли вы путешествовали? Оно всё ещё на плаву, потоплено или утеряно? Кем вы были на борту — боцманом, капита- ном, лоцманом, коком или кем-то другим? Кем были капитан и его первый помощник? Вы рас- стались с экипажем в хороших отношениях или поссорились с ними? Владение навыками: Атлетика, Внимательность Владение инструментами: Инструменты навигатора, транспорт (водный) Снаряжение: Кофель-нагель (дубинка), 50 футов шёлковой верёвки, талисман, такой как кроли- чья лапка или камень с дыркой (можете со- вершить бросок по таблице «безделушки» из главы 5), комплект обычной одежды, поясной кошель с 10 зм УМЕНИЕ: ПОЕЗДКА НА КОРАБЛЕ Если понадобится, вы можете получить бесплат- ную поездку на паруснике для себя и своих спут- ников. Это может быть ваш старый корабль, или другой корабль, с которым вы находитесь в хоро- ших отношениях (возможно, им командует ваш бывший напарник). Вам оказывают услугу, поэтому вы не можете устанавливать распорядок и прокла- дывать маршрут. Мастер сообщит, сколько вре- мени уйдёт на плавание. В обмен на бесплатную поездку от вас и ваших спутников ожидают по- сильную помощь экипажу во время плавания. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Моряки бывают грубыми, но на их плечах лежит груз ответственности за сохранение жизни эки- пажа, поэтому на них можно положиться. Жизнь, проведённая на корабле, формирует их взгляды и самые важные привычки.
к6 Идеал 1 Уважение. Корабль держится целым благодаря вза- имному уважению капитана и экипажа. (Добрый) 2 Справедливость. Все мы делаем одно дело, и награду должны делить поровну. (Законный) 3 Свобода. Море это свобода — свобода идти куда угодно и делать что угодно. (Хаотичный) 4 Власть. Я хищник, а другие корабли в море — моя добыча. (Злой) 5 Команда. Я предан экипажу, а не идеалам. (Нейтраль- ный) 6 Стремление. Когда-нибудь у меня будет свой корабль, и я проложу курс куда захочу. (Любой)
к6 Привязанность 1 В первую очередь я верен своему капитану, всё остальное вторично. 2 Самое важное — это корабль, а экипаж и капитаны постоянно меняются. 3 Я всегда буду помнить свой первый корабль. 4 В гавани у меня есть возлюбленная, глаза которой стоят того, чтобы оставить ради неё море. 5 Как-то раз мне выплатили не полную долю с дохода, и я хочу вернуть себе причитающееся. 6 Безжалостные пираты убили моего капитана и почти всю команду, разграбили корабль, и оставили меня умирать. Месть будет страшной.
к6 Слабость 1 Я выполняю приказы, даже если считаю, что они несправедливые. 2 Я наплету с три короба, лишь бы не делать лишнюю работу. 3 Когда кто-то бросает мне вызов, я никогда не отступ- люсь, какой бы опасной не была ситуация. 4 Начав пить, я не могу остановиться. 5 Не могу ничего поделать, но деньги у меня не задер- живаются. 6 Моя гордость меня когда-нибудь погубит.
РАЗНОВИДНОСТЬ МОРЯКА: ПИРАТ Вы провели молодость среди жутких пиратов, без- жалостных головорезов, научивших вас выживать среди акул и дикарей. Вы занимались грабежом в морях, и не одну душу отправили в солёную пу- чину. Вы хорошо знакомы со страхом и кровью, и заслужили сомнительную репутацию во многих портовых городах. Если вы решите, что во время плаваний по морю вы занимались пиратством, можете выбрать умение Дурная репутация (смотрите во врезке) вместо умения Поездка на корабле. АЛЬТЕРНАТИВНОЕ УМЕНИЕ: ДУРНАЯ РЕПУТАЦИЯ Если у вашего персонажа предыстория моряка, можете вы- брать это умение вместо умения Поездка на корабле. Где бы вы ни оказались, вас боятся из-за вашей репута- ции. Находясь в цивилизованном поселении, вы можете безнаказанно совершать небольшие преступления, такие как отказ платить за еду в таверне или выламывание двери в магазине, так как жители боятся сообщать о вас властям.
к8 Черта характера 1 Друзья знают, что всегда могут на меня положиться. 2 Я усердно тружусь, чтобы потом можно было хорошо отдохнуть. 3 Мне нравится заходить в новые порты и находить друзей за кружечкой эля. 4 Я готов приврать, чтобы получился хороший рассказ. 5 Для меня драка в таверне — отличный способ позна- комиться с новым городом. 6 Я никогда не откажусь от пари. 7 Я ругаюсь как банда орков. 8 Мне нравится, когда работа выполнена, особенно если её можно поручить другому.

СОЛДАТ Сколько вы помните, в вашей жизни всегда была война. С молодости вы проходили тренировки, учились использовать оружие и доспехи, изучали технику выживания, включая то, как оставаться живым на поле боя. Вы могли быть частью армии страны или отряда наёмников, а может, были местным ополченцем во время войны. Выбрав эту предысторию, определите вместе с Мастером, в какой военной организации вы состо- яли, до какого звания вы дослужились, и что вам за это время довелось пережить. Что это было, ре- гулярная армия, городская стража или деревен- ское ополчение? Это могла быть частная армия наёмников дворянина или самостоятельный бродя- чий отряд наёмников. Владение навыками: Атлетика, Запугивание Владение инструментами: Один игровой набор, транспорт (сухопутный) Снаряжение: Знак отличия, трофей с убитого врага (кинжал, сломанный клинок или кусок зна- мени), набор игровых костей или колода карт, комплект обычной одежды, поясной кошель с 10 зм
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ Будучи солдатом, вы выполняли особую роль. Со- вершите бросок к8 или выберите один из вариан- тов из таблицы самостоятельно:
к8 Специализация к8 Специализация 1 Офицер 6 Интендант 2 Разведчик 7 Знаменосец 3 Пехотинец 8 Обслуживающий персонал (повар, кузнец, и т. п.) 4 Кавалерист 5 Врач
УМЕНИЕ: ВОИНСКОЕ ЗВАНИЕ Будучи солдатом, вы заслужили звание. Солдаты, верные военной организации, которой вы раньше принадлежали, всё ещё признают вашу власть и влияние, и они подчиняются вам, если их звание ниже вашего. С помощью своего звания вы мо- жете оказывать влияние на других солдат и брать во временное пользование простое снаряжение или лошадей. Возможно, вас пропустят внутрь во- енного лагеря или крепости, если к вашему зва- нию отнесутся с уважением. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Ужасы войны вкупе с жёсткой дисциплиной воин- ской службы оставляют следы на всех солдатах, формируя их идеалы, создавая привязанности, а также оставляя на них шрамы, как физические, так и ментальные.
к8 Черта характера 1 Я всегда вежлив и почтителен. 2 Меня терзают воспоминания о войне. Не могу забыть то насилие, что мне довелось увидеть. 3 Я потерял много друзей, и теперь с трудом завожу но- вых. 4 У меня много воодушевляющих и предостерегающих рассказов из военного прошлого, подходящих практи- чески к любой боевой ситуации. 5 Я могу смотреть прямо на адскую гончую, не отводя глаз. 6 Мне нравится быть сильным и крушить вещи. 7 У меня грубое чувство юмора. 8 Я решаю проблемы прямолинейно. Простое реше- ние — лучший путь к успеху.
к6 Идеал 1 Высшее благо. Наш жребий — отдать свои жизни ради других. (Добрый) 2 Ответственность. Я делаю что должен, и подчиняюсь вышестоящим. (Законный) 3 Независимость. Если слепо следовать приказам, по- падаешь под пяту тирании. (Хаотичный) 4 Мощь. В жизни и войне побеждает сильнейший. (Злой) 5 Живи и не мешай другим. Идеалы не стоят того, чтобы ради них убивать или воевать. (Нейтральный) 6 Нация. Мой город, нация и народ — вот что самое главное. (Любой)

к6 Привязанность 1 Я по-прежнему готов отдать свою жизнь за тех, кому поклялся служить. 2 Кое-кто спас мне жизнь на поле боя. С тех пор я нико- гда не оставляю друзей, оставшихся в бою. 3 Моя честь — моя жизнь. 4 Никогда не забуду сокрушительное поражение, кото- рое потерпел наш отряд, или врага, устроившего это. 5 Те, кто сражаются рядом со мной, достойны того, чтобы за них умереть. 6 Я сражаюсь за тех, кто не может это сделать сам.
к8 Черта характера 1 В моих карманах полно побрякушек и объедков. 2 Я задаю очень много вопросов. 3 Я часто забиваюсь в узкие закутки, где никто не смо- жет добраться до меня. 4 Я всегда сплю, прижавшись спиной к стене или дереву, сжимая узелок со всеми своими пожитками в руках. 5 Я не воспитан, и ем как свинья. 6 Я убеждён, что все, кто проявляют доброту ко мне, на самом деле скрывают злые намерения. 7 Я не люблю мыться. 8 Я прямо говорю о том, на что прочие предпочитают лишь намекнуть, или промолчать.
к6 Слабость 1 Одно чудовище, с которым мы когда-то сразились, до сих пор заставляет меня дрожать от страха. 2 Я мало уважаю тех, кто не доказал, что является до- стойным воителем. 3 В одном сражении я совершил ужасную ошибку, сто- ившую жизни многим — и я сделаю что угодно, лишь бы это оставалось в тайне. 4 Ярость к врагам ослепляет меня и делает безрассудным. 5 Я подчиняюсь закону, даже если закон вызывает страдания. 6 Я скорее съем свой доспех, чем признаюсь, что был неправ.
к6 Идеал 1 Уважение. Все люди, богатые ли они, или бедные, до- стойны уважения. (Добрый) 2 Общность. Вы должны заботиться друг о друге, ведь никто другой этого не сделает. (Законный) 3 Перемены. Убогие возвысятся, а великие падут. Пере- мены в природе вещей. (Хаотичный) 4 Возмездие. Нужно показать богачам, чего стоит жизнь и смерть в трущобах. (Злой) 5 Люди. Я помогаю тем, кто помогает мне. Это позво- ляет нам выжить. (Нейтральный) 6 Устремление. Я готов доказать, что достоин лучшей жизни. (Любой) к6 Привязанность 1 Мой город или деревня это мой дом, и я буду защитить его. 2 Я спонсирую приют, чтобы оградить других от того, что пришлось пережить мне. 3 Я выжил лишь благодаря другому беспризорнику, что передал мне знания, как вести себя на улицах. 4 Я в неоплатном долгу перед человеком, что сжалился и помог мне. 5 Я избавился от нищеты, ограбив важного человека, и меня разыскивают. 6 Никто не должен пережить те трудности, через кото- рые пришлось пройти мне.
БЕСПРИЗОРНИК Вы выросли на улице в бедности и одиночестве, лишённые родителей. Никто не присматривал и не заботился о вас, и вам пришлось научиться делать это самому. Вам приходилось постоянно бороться за еду и следить за другими неприкаянными ду- шами, способными обокрасть вас. Вы спали на чер- даках и в переулках, мокли под дождём и боро- лись с болезнями, не получая медицинской по- мощи или приюта. Вы выжили, невзирая на все трудности, и сделали это благодаря своей сно- ровке, силе или скорости. Вы начинаете приключение с суммой денег, достаточной, чтоб скромно, но уверенно прожить десять дней. Как вы получили эти деньги? Что позволило вам перейти к нормальной жизни, пре- одолев нищету? Владение навыками: Ловкость рук, Скрытность Владение инструментами: Воровские инструменты, набор для грима Снаряжение: Маленький нож, карта города, в кото- ром вы выросли, ручная мышь, безделушка в память о родителях, комплект повседневной одежды, поясной кошель с 10 зм УМЕНИЕ: ГОРОДСКИЕ ТАЙНЫ Вы знаете тайные лазы и проходы городских улиц, позволяющие пройти там, где другие не увидят пути. Вне боя вы (и ведомые вами союзники) мо- жете перемещаться по городу вдвое быстрее обычного. ПЕРСОНАЛИЗАЦИЯ Жизнь в нищете оставляет свой отпечаток на бес- призорниках. В них, как правило, сильна привязан- ность к людям, с которыми они делили тяготы уличной жизни, или они исполнены желанием до- биться лучшей доли, и, возможно, расквитаться с богачами, от которых они натерпелись.
к6 Слабость 1 Если я в меньшинстве, то я убегу из битвы. 2 Золото в любом виде выглядит для меня как большая куча денег, и я сделаю всё, чтобы его у меня стало больше. 3 Я никогда не доверяю полностью кому бы то ни было, кроме себя. 4 Я предпочту убить кого-нибудь во сне, нежели в чест- ном поединке. 5 Это не воровство, если я взял то, в чём нуждаюсь больше, чем кто-либо другой. 6 Те, кто не могут позаботиться о себе, получат то, что заслужили.

ГЛАВА 5: СНАРЯЖЕНИЕ
МОНЕТЫ Монеты делают разного номинала, основываясь на относительной стоимости металла, из которого они изготовлены. Чаще всего встречаются монеты трёх видов: золотые монеты (зм), серебряные монеты (см) и медные монеты (мм). На одну золотую монету персонаж может ку- пить поясной кошель, 50 футов хорошей верёвки или козу. Опытный (но не виртуозный) ремеслен- ник может зарабатывать одну золотую монету в день. Золотая монета — стандартная единица из- мерения богатства, даже если при этом сами мо- неты не используются. Когда торговцы обсуждают сделки, товары и услуги, стоящие сотни тысяч зо- лотых монет, обмен таким бешеным количеством монет не происходит. Просто это единица измере- ния богатства, и настоящий обмен производится золотыми слитками, кредитными письмами и цен- ными товарами. Одна золотая монета стоит десять серебряных монет, распространённых среди обывателей. Сереб- ряная монета оплачивает один день чернорабо- чего, флягу лампового масла или одну ночь на за- худалом постоялом дворе. Одна серебряная монета стоит десять медных монет, распространённых среди чернорабочих и нищих. За одну медную монету можно купить свечу, факел или кусочек мела. Иногда в грудах сокровищ попадаются необыч- ные монеты, сделанные из других драгоценных металлов. Монеты из электрума (эм) и платины (пм) были в обращении в древних империях и ко- ролевствах, и при оплате ими они иногда вызы- вают подозрения. Монета из электрума стоит пять серебряных монет, а из платины — десять золотых. Стандартная монета весит 9 грамм, так что пятьдесят любых монет весят полкилограмма или 1 фунт.
ЫНКИ ГОРОДОВ ЗАПОЛНЕНЫ САМЫМИ разнообразными покупателями и продавцами: тут и кузнецы двар- фов, и эльфы резчики по дереву, и фермеры полуросликов и ювелиры гномов, не говоря уже о людях са- мых разных национальностей и культур. В самых больших городах продаётся прак- тически всё, от плетёных корзин и тренировочных мечей до экзотических специй и изысканных нарядов. Искателям же приключений важно наличие в продаже доспехов, оружия, рюкзаков, верёвок и по- добных товаров, так как от хорошего снаряжения зависит выживание в подземельях и диких пусто- шах. Эта глава описывает обычные и экзотические товары, которые используются в приключениях. НАЧАЛЬНОЕ СНАРЯЖЕНИЕ
Когда вы создаёте персонажа, вы получаете снаря- жение, состав которого определяется вашим клас- сом и предысторией. В качестве альтернативы, вы можете получить монеты и выбрать себе снаряже- ние самостоятельно. Количество получаемых монет смотрите в таблице «Начальное богатство». Вы сами решаете, как ваш персонаж получил это стартовое снаряжение. Оно может быть уна- следовано, или персонаж мог постепенно покупать его в течение жизни. Вы могли получить оружие, доспех и рюкзак на военной службе. Вы даже могли в своё время украсть своё снаряжение. Ору- жие может быть семейной ценностью, передавае- мой из поколения в поколение.
НАЧАЛЬНОЕ БОГАТСТВО
Класс Деньги Бард 5к4 × 10 зм Варвар 2к4 × 10 зм Воин 5к4 × 10 зм Волшебник 4к4 × 10 зм Друид 2к4 × 10 зм Жрец 5к4 × 10 зм Колдун 4к4 × 10 зм Монах 5к4 зм Паладин 5к4 × 10 зм Плут 4к4 × 10 зм Следопыт 5к4 × 10 зм Чародей 3к4 × 10 зм
СТАНДАРТНЫЕ НОРМЫ ОБМЕНА
Монета мм см эм зм пм Медная (мм) 1 1/10 1/50 1/100 1/1 000 Серебряная (см) 10 1 1/5 1/10 1/100 Электрумовая (эм) 50 5 1 1/2 1/20 Золотая (зм) 100 10 2 1 1/10 Платиновая (пм) 1 000 100 20 10 1
ПРОДАЖА СОКРОВИЩ В подземельях, которые вы исследуете, могут попа- даться сокровища, снаряжение, оружие, доспехи и другие вещи. Обычно сокровища и безделушки продаются по возвращении в город или другое по- селение, при условии, что вы найдёте покупателей, заинтересованных в вашем товаре.
Богатство в мирах D&D принимает разные формы. Благосостояние вашего персонажа может отра- жаться монетами, драгоценными камнями, това- рами, предметами искусства, животными и про- чим имуществом. Крестьяне торгуют товарами, об- менивают одни вещи на другие и платят налоги зерном и сыром. Дворяне торгуют либо правами, такими как право на добычу ископаемых, право строить или заниматься фермерством, либо золо- тыми слитками, которые заменяют им монеты. С монетами обычно имеют дело только торговцы, искатели приключений и те, кто оказывают про- фессиональные услуги за плату.
Серебряная Золотая Медная
Электрумовая

Доспехи, оружие и прочее снаряжение. Обычно оружие, доспехи и прочее снаряжение без види- мых дефектов продаётся за половину стоимости. Оружие и доспехи чудовищ редко находятся в пригодном для продажи состоянии. Магические предметы. Продажа магического предмета — дело нелёгкое. Можно найти кого-то, кто купит зелье или свиток, но остальные пред- меты по карману только самым богатым дворя- нам. И наоборот, вы не найдёте в свободной про- даже магических предметов и заклинаний кроме нескольких самых распространённых видов. Стои- мость магических предметов гораздо больше зо- лота, и это не стоит забывать. Драгоценные камни, ювелирные изделия и предметы искусства. Эти предметы продаются на рынке за их полную стоимость, и вы можете их либо обменять на денежный эквивалент, либо ис- пользовать вместо валюты. Если сокровище очень ценное, то Мастер может потребовать, чтобы вы вначале нашли подходящего покупателя. Товары. На пограничье многие ведут натураль- ный обмен. Так же как драгоценные камни, то- вары (железные слитки, мешки с солью, домашний скот) продаются на рынке за полную стоимость и могут использоваться как валюта. ДОСПЕХИ И ЩИТЫ
броски атаки, использующие Силу или Ловкость, и вы не можете накладывать заклинания. Класс Доспеха (КД). Доспех защищает вла- дельца от атак. Надетый доспех (и щит) опреде- ляет базовый Класс Доспеха. Тяжёлые доспехи. Более тяжёлые доспехи ме- шают владельцу свободно и тихо перемещаться. Если в колонке доспеха написано «Сил 13» или «Сил 15», этот доспех уменьшает скорость вла- дельца на 10 футов, если его значение Силы меньше указанного. Скрытность. Если в колонке доспеха написано «Помеха», владелец совершает проверки Ловкости (Скрытность) с помехой. Щиты. Щит изготавливается из дерева или ме- талла, и несётся одной рукой. Использование щита увеличивает КД на 2. Вы получаете преимущество только от одного щита одновременно. ЛЁГКИЙ ДОСПЕХ Лёгкие доспехи, изготовленные из лёгких и тонких материалов, предпочитают ловкие искатели при- ключений, поскольку те предоставляют защиту, и при этом не ограничивают подвижность. Если вы носите лёгкий доспех, вы при определении Класса Доспеха добавляете модификатор Ловкости к ба- зовому числу, предоставленному доспехом. Стёганый. Стёганый доспех состоит из проши- тых слоёв ткани и ватина. Кожаный. Нагрудник и плечи этого доспеха из- готовлены из кожи, вываренной в масле. Осталь- ные части доспеха сделаны из более мягких и гиб- ких материалов. Проклёпанная кожа. Изготовленный из креп- кой, но гибкой кожи проклёпанный доспех усилен тесно расположенными шипами или заклёпками. СРЕДНИЙ ДОСПЕХ Средние доспехи предлагают лучшую защиту, чем лёгкие, но немного ограничивают перемещение. Если вы носите средний доспех, вы при определе- нии Класса Доспеха к базовому числу, предостав- ленному доспехом, добавляете модификатор Лов- кости, но не более +2. Шкурный. Этот грубый доспех состоит из тол- стых мехов и шкур. Обычно их носят племена вар- варов, злые гуманоиды и прочие народы, у кото- рых нет инструментов и материалов для создания более качественных доспехов. Кольчужная рубаха. Сделанная из переплетён- ных металлических колец кольчужная рубаха но- сится между слоями одежды или кожи. Этот до- спех предоставляет умеренную защиту торса и за- глушает звон колец внешним покрытием. Чешуйчатый доспех. Этот доспех состоит из ко- жаных куртки и поножей (а также, возможно, от- дельной юбки), покрытых перекрывающимися ку- сочками металла, похожими на рыбную чешую. В комплект входят рукавицы. Кираса. Этот доспех состоит из подогнанного металлического панциря, носимого с подкладкой из кожи. Несмотря на то, что руки и ноги оста- ются практически без защиты, этот доспех хо- рошо защищает жизненно важные органы, остав- ляя владельцу относительную подвижность. Полулаты. Полулаты состоят из сформирован- ных металлических пластин, покрывающих боль- шую часть тела владельца. В них не входит за- щита для ног кроме простых поножей, закреплён- ных кожаными ремнями.
Миры D&D — широкий гобелен, сотканный из раз- нообразных культур, где каждая находится на своём технологическом уровне. Поэтому искателям приключений могут попасться самые разнообраз- ные доспехи, от кожаных курток и кольчуг до до- рогих лат. Таблица «Доспехи» приводит характери- стики самых распространённых доспехов, разде- лённых на три категории: лёгкие, средние и тяжё- лые. Многие воители дополняют доспехи щитом. Таблица «Доспехи» показывает стоимость, вес и прочие свойства самых распространённых доспе- хов в мирах D&D. Владение доспехами. Кто угодно может напя- лить доспех или пристегнуть щит к руке. Но только тот, кто знает, как носить доспех, может носить его эффективно. Ваш класс даёт владение некоторыми видами доспехов. Если вы носите до- спех, которым не владеете, вы совершаете с поме- хой все проверки характеристик, спасброски и ВАРИАНТ: ПОДГОНКА СНАРЯЖЕНИЯ В большинстве кампаний можно носить и использовать любое найденное снаряжение в рамках здравого смысла. Например, грузный полуорк не сможет втиснуться в кожа- ный доспех полурослика, а гном запутается в мантии об- лачного великана. Мастер может усилить этот реализм. Например, до- спех, изготовленный под одного человека, не подойдёт другому без значительных изменений, и униформа страж- ника может выглядеть заметно чужеродной, если искатель приключений оденет её для маскировки. По этим дополнительным правилам когда искатели при- ключений находят доспех, одежду или другой похожий пред- мет, предназначенный для носки, им нужно посетить изгото- вителя доспехов, портного, кожевника или другого специа- листа, который подгонит этот предмет для них. Стоимость этой работы составляет от 10 до 40 процентов от рыночной стоимости предмета. Мастер может определить стоимость методом 1к4 × 10 или самостоятельно решить, какую назна- чить цену, основываясь на итоговой сумме.

ТЯЖЁЛЫЙ ДОСПЕХ Из всех видов доспехов, тяжёлые доспехи предо- ставляют лучшую защиту. Эти комплекты доспе- хов покрывают всё тело и созданы для защиты от самых разных атак. Их вес и нагрузку могут вы- держать только самые тренированные воители. Тяжёлый доспех не позволяет добавлять к Классу Доспеха модификатор Ловкости, но и не даёт штраф, если модификатор Ловкости отрица- тельный. Колечный доспех. Это кожаный доспех с наши- тыми на него толстыми кольцами. Эти кольца уси- ливают доспех от ударов мечей и топоров. Колеч- ный доспех хуже кольчуги, и обычно его носят только те, кто не могут позволить себе доспех по- лучше. Кольчуга. Изготовленная из переплетающихся металлических колец кольчуга включает также слой стёганой ткани, надеваемой под низ, дабы предотвратить натирание и смягчать удары. В комплект входят рукавицы. Наборный доспех. Этот доспех состоит из узких вертикальных металлических пластин, приклёпан- ных к кожаной подложке, носимой поверх слоя ватина. Соединения защищаются кольчужным по- лотном. Латы. Латы состоят из сформированных метал- лических пластин, покрывающих всё тело. В ком- плект лат входят рукавицы, тяжёлые кожаные са- поги, шлем с забралом, и толстый слой ватина. Ре- мешки и пряжки распределяют вес по всему телу. НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХОВ Время, нужное для надевания и снятия доспехов, зависит от их вида. Надевание. Столько времени требуется для наде- вания доспеха. Вы получаете КД от доспеха только если потратили нужное время на его надевание. Снимание. Столько времени требуется на сня- тие доспеха. Если вам помогают, уменьшите время вдвое.
Доспех Стоимость Класс Доспеха (КД) Сила Скрытность Вес Лёгкий доспех Стёганный 5 зм 11 + модификатор Лов — Помеха 8 фнт. Кожаный 10 зм 11 + модификатор Лов — — 10 фнт. Проклёпанная кожа 45 зм 12 + модификатор Лов — — 13 фнт. Средний доспех Шкурный 10 зм 12 + модификатор Лов (макс. 2) — — 12 фнт. Кольчужная рубаха 50 зм 13 + модификатор Лов (макс. 2) — — 20 фнт. Чешуйчатый 50 зм 14 + модификатор Лов (макс. 2) — Помеха 45 фнт. Кираса 400 зм 14 + модификатор Лов (макс. 2) — — 20 фнт. Полулаты 750 зм 15 + модификатор Лов (макс. 2) — Помеха 40 фнт. Тяжёлый доспех Колечный 30 зм 14 — Помеха 40 фнт. Кольчуга 75 зм 16 Сил 13 Помеха 55 фнт. Наборный 200 зм 17 Сил 15 Помеха 60 фнт. Латы 1,500 зм 18 Сил 15 Помеха 65 фнт. Щит Щит 10 зм +2 — — 6 фнт.

НАДЕВАНИЕ И СНЯТИЕ ДОСПЕХА Вид Надевание Снятие Лёгкий доспех 1 минута 1минута Средний доспех 5 минут 1 минута Тяжёлый доспех 10 минут 5 минут Щит 1 действие 1 действие ОРУЖИЕ Ваш класс предоставляет вам владение некоторыми видами оружия, отражая направленность вашего класса и инструменты, которые вы, скорее всего, бу- дете использовать. И не важно, чем вы вооружены, мечом или луком, от вашего оружия и умения с ним обращаться зависит ваше выживание. Таблица «Оружие» показывает самое распро- странённое в мирах D&D оружие, их цену, вес, урон, причиняемый при попадании, и их особые свойства. Все виды оружия делятся на рукопаш- ное и дальнобойное. Рукопашное оружие использу- ется для атаки целей, находящихся в пределах 5 футов от вас, а дальнобойное оружие используется для атаки целей, находящихся на расстоянии. ВЛАДЕНИЕ ОРУЖИЕМ Ваша раса, класс и черты дают владение конкрет- ными видами и целыми категориями оружия. Ка- тегорий две: простое оружие и воинское оружие. Простым оружием могут пользоваться многие. В это оружие входят дубинки, булавы и прочее ору- жие, доступное обывателям. Воинское оружие включает мечи, топоры и древковое оружие, требу- ющее для эффективного использования особых тренировок. Многие воители используют воинское оружие, потому что оно позволяет максимально ис- пользовать их стиль и обучение. Владение оружием позволяет вам добавлять бо- нус мастерства к броскам атаки всех атак, совер- шённых этим оружием. Если вы совершаете бросок атаки, используя оружие, которым не владеете, вы не добавляете к броску атаки бонус мастерства. СВОЙСТВА ОРУЖИЯ У многих видов оружия есть особые свойства, от- ражённые в таблице «Оружие». Боеприпас. Вы можете использовать оружие со свойством «боеприпас» для совершения дальнобой- ной атаки только если у вас есть боеприпасы для стрельбы. Каждый раз, когда вы совершаете атаку с помощью этого оружия, вы тратите один бое- припас. Вынимается боеприпас из колчана или другого контейнера частью атаки. Для зарядки од- норучного оружия требуется одна свободная рука. В конце сражения вы восстанавливаете половину использованных боеприпасов, потратив минуту на поиски на поле боя. Если вы используете оружие со свойством «бое- припас» для совершения рукопашной атаки, вы считаете его импровизированным оружием (смот- рите ниже «Импровизированное оружие»). Праща при этом должна быть заряжена. Двуручное. Это оружие нужно держать двумя руками, когда вы атакуете им. Досягаемость. Это оружие добавляет 5 футов к расстоянию, на котором вы можете совершать этим оружием атаки, а также провоцированные атаки. Дистанция. (Дис.) У оружия, с помощью кото- рого могут совершаться дальнобойные атаки, ука- зан диапазон в скобках после свойства «боепри- пас» или «метательное». Диапазон состоит из двух

чисел. Первое — это нормальная дистанция в фу- тах, а второе указывает максимальную дистанцию оружия. При совершении атаки по цели, находя- щейся на расстоянии, превышающем нормальную дистанцию, бросок атаки совершается с помехой. Цель, находящуюся на расстоянии, превышающем максимальную дистанцию, атаковать нельзя. Лёгкое. Лёгкое оружие маленькое и удобное, и идеально подходит для сражения двумя оружи- ями. Смотрите правила по сражению двумя ору- жиями в главе 9. Метательное. Если у оружия есть свойство «ме- тательное», вы можете совершать им дальнобой- ные атаки, метая его. Если это рукопашное ору- жие, вы используете для бросков атаки и урона тот же модификатор характеристики, что и при совершении рукопашной атаки этим оружием. Например, если вы метаете ручной топор, вы ис- пользуете Силу, а если метаете кинжал, то можете использовать либо Силу, либо Ловкость, так как у кинжала есть свойство «фехтовальное». Особое. Оружие со свойством «особое» использу- ется по специальным правилам, указанным в описа- нии этого оружия (смотрите ниже «Особое оружие»). Перезарядка. Из-за долгой перезарядки этого оружия вы можете выстрелить из него только один боеприпас одним действием, бонусным дей- ствием или реакцией, вне зависимости от количе- ства положенных атак. Тяжёлое. Существа Маленького размера совер- шают броски атаки тяжёлым оружием с помехой. Из-за размера и веса Маленькие существа не могут использовать такое оружие эффективно. Универсальное. Это оружие можно использовать как одной, так и двумя руками. Урон, указанный в скобках после этого свойства, означает урон при совершении рукопашной атаки двумя руками. Фехтовальное. При совершении атаки фехто- вальным оружием вы сами выбираете, какой мо- дификатор использовать при совершении бросков атаки и урона — модификатор Силы или Ловко- сти. Для обоих бросков должен использоваться один и тот же модификатор. ИМПРОВИЗИРОВАННОЕ ОРУЖИЕ Иногда при персонажах нет оружия, и им прихо- дится атаковать тем, что окажется под рукой. В импровизированное оружие входят все предметы, которые можно держать одной или двумя руками, такие как разбитая бутылка, ножка от стола, ско- ворода, колесо от телеги, или мёртвый гоблин. Во многих случаях импровизированное оружие подобно настоящему оружию, и потому может ис- пользоваться как оно. Например, ножка от стола похожа на дубинку. Если Мастер позволит, персо- наж, владеющий оружием, может использовать по- хожий предмет как это оружие и потому использо- вать бонус мастерства. Предмет, не похожий на оружие, причиняет урон 1к4 (Мастер назначает вид урона в зависимо- сти от используемого предмета). Если персонаж ис- пользует дальнобойное оружие для совершения ру- копашной атаки или метает рукопашное оружие, у которого нет свойства «метательное», оно причи- няет урон 1к4. У импровизированного метательного оружия нормальная дистанция 20 футов и макси- мальная дистанция 60 футов. СЕРЕБРЕНИЕ ОРУЖИЯ У некоторых чудовищ есть иммунитет или сопро- тивление немагическому оружию или уязвимость перед серебряным оружием, поэтому осторожные искатели приключений за дополнительную плату

покрывают своё оружие серебром. Вы можете по- серебрить одно оружие или десять боеприпасов за 100 зм. В эту стоимость входит серебро и работы по его внедрению в оружие без ухудшения ка- честв последнего. ОСОБОЕ ОРУЖИЕ Здесь описано оружие, использующее специальные правила. Длинное копьё. Вы совершаете с помехой атаки длинным копьём по существам, находящимся в пределах 5 футов от вас. Кроме того, если вы не находитесь верхом, длинное копьё используется двумя руками. Сеть. Существа Большого и меньшего размеров, по которым попала атака сетью, становятся опутан- ными, пока не высвободятся. Сеть не оказывает эффекта на бесформенных существ и тех, чей раз- мер Огромный или ещё больше. Существо может действием совершить проверку Силы со Сл 10, чтобы высвободиться самому или освободить дру- гое существо, находящееся в пределах его досягае- мости. Причинение сети 5 единиц рубящего урона (КД 10) тоже освобождает существо, не причиняя ему вреда, оканчивая эффект и уничтожая сеть.
В этом разделе описываются предметы, используе- мые по особым правилам, или требующие разъяс- нений. Алхимический огонь. Эта вязкая и клейкая жидкость воспламеняется при контакте с возду- хом. Вы можете действием метнуть фляжку на расстояние до 20 футов, разбив её от удара. Совер- шите дальнобойную атаку по существу или пред- мету, считая алхимический огонь импровизирован- ным оружием. При попадании цель получает урон огнём 1к4 в начале каждого своего хода. Существо может окончить этот урон, потратив действие на тушение пламени, и совершив проверку Ловкости со Сл 10. Блок и лебёдка. Набор блоков и тросов с крю- ками для подвешивания предметов. Блок и ле- бёдка позволяют вам поднять в четыре раза больше, чем обычно.

Название Стоимость Урон Вес Свойства Простое рукопашное оружие Боевой посох 2 см 1к6 дробящий 4 фнт. Универсальное (1к8) Булава 5 зм 1к6 дробящий 4 фнт. — Дубинка 1 см 1к4 дробящий 2 фнт. Лёгкое Кинжал 2 зм 1к4 колющий 1 фнт. Лёгкое, метательное (дис.я 20/60), фехтовальное Копьё 1 зм 1к6 колющий 3 фнт. Метательное (дис. 20/60), универсальное (1к8) Лёгкий молот 2 зм 1к4 дробящий 2 фнт. Лёгкое, метательное (дис. 20/60) Метательное копьё 5 см 1к6 колющий 2 фнт. Метательное (дис. 30/120) Палица 2 см 1к8 дробящий 10 фнт. Двуручное Ручной топор 5 зм 1к6 рубящий 2 фнт. Лёгкое, метательное (дис. 20/60) Серп 1 зм 1к4 рубящий 2 фнт. Лёгкое Простое дальнобойное оружие Арбалет, лёгкий 25 зм 1к8 колющий 5 фнт. Боеприпас (дис. 80/320), двуручное, перезарядка Дротик 5 мм 1к4 колющий 1/4 фнт. Метательное (дис. 20/60), фехтовальное Короткий лук 25 зм 1к6 колющий 2 фнт. Боеприпас (дис. 80/320), двуручное Праща 1 см 1к4 дробящий — Боеприпас (дис. 30/120) Воинское рукопашное оружие Алебарда 20 зм 1к10 рубящий 6 фнт. Двуручное, досягаемость, тяжёлое Боевая кирка 5 зм 1к8 колющий 2 фнт. — Боевой молот 15 зм 1к8 дробящий 2 фнт. Универсальное (1к10) Боевой топор 10 зм 1к8 рубящий 4 фнт. Универсальное (1к10) Глефа 20 зм 1к10 рубящий 6 фнт. Двуручное, досягаемость, тяжёлое Двуручный меч 50 зм 2к6 рубящий 6 фнт. Двуручное, тяжёлое Длинное копьё 10 зм 1к12 колющий 6 фнт. Досягаемость, особое Длинный меч 15 зм 1к8 рубящий 3 фнт. Универсальное (1к10) Кнут 2 зм 1к4 рубящий 3 фнт. Досягаемость, фехтовальное Короткий меч 10 зм 1к6 колющий 2 фнт. Лёгкое, фехтовальное Молот 10 зм 2к6 дробящий 10 фнт. Двуручное, тяжёлое Моргенштерн 15 зм 1к8 колющий 4 фнт. — Пика 5 зм 1к10 колющий 18 фнт. Двуручное, досягаемость, тяжёлое Рапира 25 зм 1к8 колющий 2 фнт. Фехтовальное Секира 30 зм 1к12 рубящий 7 фнт. Двуручное, тяжёлое Скимитар 25 зм 1к6 рубящий 3 фнт. Лёгкое, фехтовальное Трезубец 5 зм 1к6 колющий 4 фнт. Метательное (дис. 20/60), универсальное (1к8) Цеп 10 зм 1к8 дробящий 2 фнт. — Воинское дальнобойное оружие Арбалет, ручной 75 зм 1к6 колющий 3 фнт. Боеприпас (дис. 30/120), лёгкое, перезарядка Арбалет, тяжёлый 50 зм 1к10 колющий 18 фнт. Боеприпас (дис. 100/400), двуручное, перезарядка, тяжёлое Длинный лук 50 зм 1к8 колющий 2 фнт. Боеприпас (дис. 150/600), двуручное, тяжёлое Духовая трубка 10 зм 1 колющий 1 фнт. Боеприпас (дис. 25/100), перезарядка Сеть 1 зм — 3 фнт. Метательное (дис. 5/15), особое

Предмет Стоимость Вес Абак 2 зм 2 фнт. Алхимический огонь (фляга) 50 зм 1 фнт. Блок и лебёдка 1 зм 5 фнт. Боеприпасы Арбалетные болты (20) 1 зм 1,5 фнт. Иглы для трубки (50) 1 зм 1 фнт. Снаряды для пращи (20) 4 мм 1,5 фнт. Стрелы (20) 1 зм 1 фнт. Бочка 2 зм 70 фнт. Бумага (один лист) 2 см — Бурдюк 2 см 5 фнт. (полн.) Бутылка, стеклянная 2 зм 2 фнт. Ведро 5 мм 2 фнт. Верёвка пеньковая (50 футов) 1 зм 10 фнт. Верёвка, шёлковая (50 футов) 10 зм 5 фнт. Весы, торговые 5 зм 3 фнт. Воск 5 см — Горшок, железный 2 зм 10 фнт. Духи (флакон) 5 зм — Замок 10 зм 1 фнт. Зелье лечения 50 зм 1/2 фнт. Зеркало, стальное 5 зм 1/2 фнт. Калтропы (20 штук в сумке) 1 зм 2 фнт. Кандалы 2 зм 6 фнт. Кирка, горняцкая 2 зм 10 фнт. Кислота (флакон) 25 зм 1 фнт. Книга 25 зм 5 фнт. Книга заклинаний 50 зм 3 фнт. Колокольчик 1 зм — Колчан 1 зм 1 фнт. Кольцо-печатка 5 зм — Комплект для лазания 25 зм 12 фнт. Комплект для рыбалки 1 зм 4 фнт. Комплект целителя 5 зм 3 фнт. Контейнер для арбалетных болтов 1 зм 1 фнт. Контейнер для карт и свитков 1 зм 1 фнт. Корзина 4 см 2 фнт. Кошель 5 см 1 фнт. Крюк-кошка 2 зм 4 фнт. Кувшин или графин 2 мм 4 фнт. Лампа 5 см 1 фнт. Лестница (10 футов) 1 см 25 фнт. Ломик 2 зм 5 фнт. Лопата 2 зм 5 фнт. Магическая фокусировка Волшебная палочка 10 зм 1 фнт. Жезл 10 зм 2 фнт. Кристалл 10 зм 1 фнт. Посох 5 зм 4 фнт. Сфера 20 зм 3 фнт. Масло (фляга) 1 см 1 фнт.
Металлические шарики (1 000 шт. в сумке) 1 зм 2 фнт.
Мешок 1 мм 1/2 фнт. Мешочек с компонентами 25 зм 2 фнт. Молот, кузнечный 2 зм 10 фнт. Молоток 1 зм 3 фнт. Мыло 2 мм — Одежда, дорожная 2 зм 4 фнт. Одежда, костюм 5 зм 4 фнт. Одежда, обычная 5 см 3 фнт. Одежда, отличная 15 зм 6 фнт. Одеяло 5 см 3 фнт.
Охотничий капкан 5 зм 25 фнт. Палатка, двухместная 2 зм 20 фнт. Пергамент (один лист) 1 см — Песочные часы 25 зм 1 фнт. Писчее перо 2 мм — Подзорная труба 1,000 зм 1 фнт. Противоядие (флакон) 50 зм — Рационы (1 день) 5 см 2 фнт. Рюкзак 2 зм 5 фнт. Ряса 1 зм 4 фнт. Свеча 1 мм — Святая вода (фляга) 25 зм 1 фнт. Священный символ Амулет 5 зм 1 фнт. Реликварий 5 зм 2 фнт. Эмблема 5 зм — Сигнальный свисток 5 мм — Спальник 1 зм 7 фнт. Столовый набор 2 см 1 фнт. Сундук 5 зм 25 фнт. Таран, портативный 4 зм 35 фнт.
Точильный камень 1 мм 1 фнт. Трутница 5 см 1 фнт. Увеличительное стекло 100 зм — Факел 1 мм 1 фнт.
Флакон 1 зм — Фляга или большая кружка 2 мм 1 фнт. Фокусировка друидов
Веточка омелы 1 зм — Деревянный посох 5 зм 4 фнт. Тисовая палочка 10 зм 1 фнт. Тотем 1 зм — Фонарь, закрытый 5 зм 2 фнт. Фонарь, направленный 10 зм 2 фнт. Цепь (10 футов) 5 зм 10 фнт. Чернила (бутылочка 30 грамм) 10 зм — Шест (10 футов) 5 мм 7 фнт. Шипы, железные (10) 1 зм 5 фнт. Шлямбур 5 мм 1/4 фнт. Яд, простой (флакон) 100 зм —

Верёвка. У верёвки, сделанной из пеньки или шёлка, 2 хита, и её можно порвать проверкой Силы со Сл 17. Весы, торговые. В набор входят рычажные весы, чашки и набор грузиков на 2 фунта. С их помощью можно точно измерять вес небольших предметов, таких как драгоценные металлы или товары. Замок. Вместе с замком идёт и ключ. Без ключа существо, владеющее воровскими инстру- ментами, может вскрыть замок успешной провер- кой Ловкости со Сл 15. Мастер может решить, что есть более качественные замки, стоящие больше. Зелье лечения. Существо, выпившее магиче- скую красную жидкость из этого флакона, восста- навливает 2к4 + 2 хита. Зелье выпивается или за- ливается в рот другому действием. Калтропы. Вы можете действием рассыпать сумку калтропов по площади в 5 × 5 футов. Все су- щества, входящие в эту область, должны пре- успеть в спасброске Ловкости со Сл 15, иначе они останавливаются и получают колющий урон 1. Пока это существо не восстановит как минимум 1 хит, его скорость ходьбы уменьшена на 10 футов. Существо, перемещающееся по этой области с уменьшенной вдвое скоростью, не обязано совер- шать спасбросок. Кандалы. Эти металлические оковы удержи- вают существ Маленького и Среднего размера. Для того чтобы сбежать из кандалов, требуется успешная проверка Ловкости со Сл 20. Для того чтобы их сломать, требуется проверка Силы со Сл 20. Каждый набор кандалов идёт с одним ключом. Без ключа существо, владеющее воровскими ин- струментами, может вскрыть замок кандалов успешной проверкой Ловкости со Сл 15. У канда- лов 15 хитов. Кислота. Вы можете действием выплеснуть со- держимое этого сосуда на существо, находящееся в пределах 5 футов от вас, или метнуть сосуд на расстояние до 20 футов, чтобы он разбился от удара. В любом случае совершите дальнобойную атаку против существа или предмета, считая кис- лоту импровизированным оружием. При попада- нии цель получает урон кислотой 2к6. Книга. В книге могут быть стихи, документаль- ные сведения, информация о чём-либо, диаграммы и заметки о гномьих приспособлениях, или что угодно другое, представленное текстом и картин- ками. Книга с заклинаниями — другое дело (опи- сана ниже). Книга заклинаний. Книги заклинаний очень важны для волшебников. Это переплетённые ко- жей тома, содержащие 100 пустых пергаментных страниц, на которых можно записывать заклина- ния. Колчан. В колчан помещается 20 стрел. Комплект для лазания. В набор для лазания вхо- дят шлямбуры, накладные подошвы, перчатки и страховочная привязь. Вы можете действием ис- пользовать набор для лазания, чтобы закрепиться на высоте; если вы делаете это, вы не можете упасть более чем на 25 футов от того места, где за- крепились, но и не можете подняться выше 25 фу- тов от этого места, не открепившись. Комплект для рыбалки. В этот набор входит удилище, шёлковая леска, пробковый поплавок, стальные крючки, свинцовые грузила, приманки из ниток и мелкоячеистая сеть. Комплект целителя. Это кожаный кошель с бинтами, мазями и шинами. Набор годится для де- сяти использований. Вы можете действием потра-
тить одно использование набора для стабилизации существа, у которого 0 хитов, не совершая про- верку Мудрости (Медицина). Контейнер для арбалетных болтов. В этот дере- вянный контейнер помещаются 20 арбалетных болтов. Контейнер для карт и свитков. В этом цилин- дрическом кожаном тубусе может храниться до десяти скрученных листов бумаги или пять скру- ченных листов пергамента. Кошель. В кожаном или тканевом кошеле поме- стится 20 снарядов для пращи или 50 иголок для духовой трубки, а также другие вещи. Кошель с отделениями для хранения компонентов заклина- ний называется мешочком с компонентами (опи- сывается ниже). Лампа. Лампа испускает яркий свет в пределах 15 футов и тусклый свет в пределах ещё 30 футов. Зажжённая лампа горит 6 часов от одной фляги (1 пинта [0,5 литра]) масла. Ломик. Использование ломика позволяет совер- шать проверки Силы с преимуществом, если рычаг должен помочь. Магическая фокусировка. Магическая фокуси- ровка это особый предмет — сфера, кристалл, жезл, особый посох, короткая деревянная палочка или по- хожий предмет — созданный для проведения тай- ных заклинаний. Волшебники, колдуны и чародеи могут использовать эти предметы в качестве фоку- сировки для заклинаний, как описано в главе 10. НАБОРЫ СНАРЯЖЕНИЯ В начальное снаряжение, получаемое от класса, входит гото- вый набор полезного снаряжения. Здесь указано содержи- мое этих наборов. Если вы стартовое снаряжение покупаете, можете приобрести его по указанной цене, что может быть дешевле, чем покупать его порознь. Набор артиста (40 зм). Включает рюкзак, спальник, 2 ко- стюма, 5 свечек, рационы на 5 дней, бурдюк и набор для грима. Набор взломщика (16 зм). Включает рюкзак, сумку с 1 000 металлических шариков, 10 футов лески, колоколь- чик, 5 свечек, ломик, молоток, 10 шлямбуров, закрытый фо- нарь, 2 фляги масла, рационы на 5 дней, трутницу и бурдюк. В набор также входит 50-футовая пеньковая верёвка, закреп- лённая сбоку. Набор дипломата (39 зм). Включает сундук, 2 контей- нера для карт и свитков, комплект отличной одежды, буты- лочку чернил, писчее перо, лампу, 2 фляги масла, 5 листов бумаги, флакон духов, воск и мыло. Набор исследователя подземелий (12 зм). Включает рюкзак, ломик, молоток, 10 шлямбуров, 10 факелов, трут- ницу, рационы на 10 дней и бурдюк. В набор также входит 50-футовая пеньковая верёвка, закреплённая сбоку. Набор путешественника (10 зм). Включает рюкзак, спаль- ник, столовый набор, трутницу, 10 факелов, рационы на 10 дней и бурдюк. В набор также входит 50-футовая пеньковая верёвка, закреплённая сбоку. Набор священника (19 зм). Включает рюкзак, одеяло, 10 свечек, трутницу, коробку для пожертвований, 2 упаковки благовоний, кадило, облачение, рационы на 2 дня и бурдюк. Набор учёного (40 зм). Включает рюкзак, научную книгу, бутылочку чернил, писчее перо, 10 листов пергамента, не- большую сумочку с песком и небольшой нож.

* Вы также можете привязывать такие предметы как спальники и верёвки снаружи рюкзака.

Воровские инструменты. В этот набор инстру- ментов входят небольшой напильник, набор отмы- чек, небольшое зеркальце на длинной ручке, нож- ницы и пара щипчиков. Владение этими инстру- ментами позволяет добавлять бонус мастерства ко всем проверкам характеристик, сделанным для от- ключения ловушек и взлома замков. Игровой набор. Игры могут состоять из разных предметов, включая кости и колоды карт. В таб- лице указаны примеры игр, но есть и другие наборы. Если вы владеете игровым набором, вы можете добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершаемым во время игры. Для каждой игры требуется отдельное владение. Инструменты навигатора. Эти инструменты ис- пользуются для навигации в море. Владение ин- струментами навигатора позволяет прокладывать курс корабля и пользоваться морскими картами. Кроме того, эти инструменты позволяют вам до- бавлять бонус мастерства к проверкам характери- стик, совершённым, чтобы не потеряться в море. Инструменты отравителя. В набор отравителя входят флаконы, химикаты и прочее снаряжение, необходимое для создания ядов. Владение этим набором позволяет вам добавлять бонус мастер- ства к проверкам характеристик, совершённым для создания и использования ядов. Инструменты ремесленников. В эти особые наборы входят инструменты, необходимые для ре- месла и торговли. В таблице приведены примеры самых распространённых наборов, каждый из ко- торых связан со своим ремеслом. Владение инстру- ментами ремесленника позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершён- ным при использовании инструментов в ремесле. Для каждого набора инструментов требуется от- дельное владение. Музыкальные инструменты. Самые популярные музыкальные инструменты указаны в таблице. Если вы владеете определённым музыкальным ин- струментом, вы можете добавлять бонус мастер- ства к проверкам характеристик, совершённым во время игры на нём. Бард может использовать му- зыкальный инструмент в качестве фокусировки для заклинаний, как описано в главе 10. Для каж- дого музыкального инструмента нужно отдельное владение. Набор для грима. Этот набор косметики, краси- телей для волос и бутафории позволяет изменять ваш внешний облик. Владение этим набором поз- воляет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершённым для визуальной мас- кировки. Набор для фальсификации. В этой небольшой коробке лежат разные бумаги и пергаменты, ручки и чернила, печати и куски воска, золотая и сереб- ряная фольга, и прочие припасы, необходимые для создания убедительных подделок документов. Вла- дение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершён- ным при создании поддельных документов. Набор травника. В этот набор входят разнооб- разные инструменты, такие как ножницы, ступка и пестик, а также мешочки и флаконы, используе- мые травниками при создании снадобий и зелий. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик, совершён- ным при опознании и использовании трав. Кроме того, владение этим набором требуется для созда- ния противоядия и зелья лечения.
ИНСТРУМЕНТЫ
Инструменты помогают делать что-то, что без них сделать нельзя, например, создавать или чинить вещи, подделывать документы и вскрывать замки. Ваши раса, класс, предыстории и черты мо- гут давать владение некоторыми инструментами. Владение инструментом позволяет добавлять бо- нус мастерства к проверкам характеристик, сде- ланным при использовании этих инструментов. Ис- пользование инструментов не привязано к какой- то одной характеристике, так как владение ин- струментом отражает широкие познания в его ис- пользовании. Например, Мастер может попросить вас совершить проверку Ловкости для вырезания мелких деталей инструментом резчика по дереву, или проверку Силы для вырезания чего-то из очень твёрдого дерева. ИНСТРУМЕНТЫ
Предмет Стоимость Вес Воровские инструменты 25 зм 1 фнт. Игровой набор Драконьи шахматы 1 зм 1/2 фнт. Карты 5 см — Кости 1 см — Ставка трех драконов 1 зм — Инструменты навигатора 25 зм 2 фнт. Инструменты отравителя 50 зм 2 фнт. Инструменты ремесленников Инструменты алхимика 50 зм 8 фнт. Инструменты гончара 10 зм 3 фнт. Инструменты жестянщика 50 зм 10 фнт. Инструменты каллиграфа 10 зм 5 фнт. Инструменты каменщика 10 зм 8 фнт. Инструменты картографа 15 зм 6 фнт. Инструменты кожевника 5 зм 5 фнт. Инструменты кузнеца 20 зм 8 фнт. Инструменты пивовара 20 зм 9 фнт. Инструменты плотника 8 зм 6 фнт. Инструменты повара 1 зм 8 фнт. Инструменты резчика по дереву 1 зм 5 фнт. Инструменты сапожника 5 зм 5 фнт. Инструменты стеклодува 30 зм 5 фнт. Инструменты ткача 1 зм 5 фнт. Инструменты художника 10 зм 5 фнт. Инструменты ювелира 25 зм 2 фнт. Музыкальные инструменты Барабан 6 зм 3 фнт. Виола 30 зм 1 фнт. Волынка 30 зм 6 фнт. Лира 30 зм 2 фнт. Лютня 35 зм 2 фнт. Рожок 3 зм 2 фнт. Свирель 12 зм 2 фнт. Флейта 2 зм 1 фнт. Цимбалы 25 зм 10 фнт. Шалмей 2 зм 1 фнт. Набор для грима 25 зм 3 фнт. Набор для фальсификации 15 зм 5 фнт. Набор травника 5 зм 3 фнт. Транспорт (наземный или водный) * *
* Смотри раздел «Скакуны и транспорт»

СКАКУНЫ И ТРАНСПОРТ
Хороший скакун поможет вам быстро пересечь пу- стоши, но основное его предназначение — везти груз, который замедлял бы вас. Приведённая таб- лица показывает скорость разных животных и их базовую грузоподъёмность. Животное, тянущее тележку, повозку, карету, сани или фургон, может перевозить в пять раз больше базовой грузоподъёмности, включая вес транспортного средства. Если в одно транспортное средство впряжены сразу несколько животных, они могут суммировать свою грузоподъёмность. В мирах D&D есть и другие скакуны, но они редкие, и их сложно купить. В эту категорию вхо- дят летающие скакуны (пегасы, грифоны, гиппо- грифы и подобные животные), а также водные (гигантские морские коньки, например). Обычно таких скакунов получают, выращивая питомца с рождения, посредством сделки с влиятельной сущ- ностью, или с разрешения самого скакуна. Доспехи. Есть специальные доспехи, защищаю- щие голову, шею, грудь и тело животного. Для животных можно приобрести любые доспехи, описанные ранее в этой главе. Стоимость в че- тыре раза больше аналогичного доспеха для гума- ноида, а вес — в два раза больше. Сёдла. Боевое седло охватывает всадника, по- могая удержаться на нём в бою. Благодаря ему вы совершаете с преимуществом проверки, совершён- ные чтобы остаться в седле. Экзотические сёдла требуются для водных и летающих скакунов. Владение транспортным средством. Если вы владеете определённым транспортным средством (наземным или водным), вы можете добавлять бо- нус мастерства к проверкам, совершённым для управления этим транспортом в трудных обстоя- тельствах. Суда с вёслами. Килевые лодки и шлюпки ис- пользуют для перемещения по рекам и озёрам. При плавании по течению добавьте к скорости судна скорость потока (обычно 5 километров в час). На вёслах против быстрого течения на этих

судах не поднимешься, но их могут тянуть живот- ные, идущие по берегу. Шлюпка весит 100 фунтов, если искатели приключений понесут её на руках. СКАКУНЫ И ДРУГИЕ ЖИВОТНЫЕ
Стоимость Товар 1 мм 1 фунт пшеницы 2 мм 1 фунт муки или 1 курица 5 мм 1 фунт соли 1 см 1 фунт железа или 1 кв. м холста 5 см 1 фунт меди или 1 кв. м хлопчатобумажной ткани 1 зм 1 фунт имбиря или 1 коза 2 зм 1 фунт корицы или перца или 1 овца 3 зм 1 фунт гвоздики или 1 свинья 5 зм 1 фунт серебра или 1 кв. м льняной ткани 10 зм 1 кв. м шёлка или 1 корова 15 зм 1 фунт шафрана или один вол 50 зм 1 фунт золота 500 зм 1 фунт платины
Животное Стоимость Скорость Грузоподъ-
ёмность Боевой конь 400 зм 60 фт. 540 фнт. Верблюд 50 зм 50 фт. 480 фнт. Лошадь, ездовая 75 зм 60 фт. 480 фнт. Лошадь, тягловая 50 зм 40 фт. 540 фнт. Мастифф 25 зм 40 фт. 195 фнт. Осёл или мул 8 зм 40 фт. 420 фнт. Пони 30 зм 40 фт. 225 фнт. Слон 200 зм 40 фт. 1 320 фнт.
СЁДЛА, УПРЯЖЬ И ТРАНСПОРТ
Предмет Стоимость Вес Доспех ×4 ×2 Карета 250 зм 100 фнт. Коляска 100 зм 600 фнт. Конюшня (в день) 5 см — Корм (в день) 5 мм 10 фнт. Сани 20 зм 300 фнт. Седельные сумки 4 зм 8 фнт. Сёдла Военное 20 зм 30 фнт. Грузовое 5 зм 15 фнт. Ездовое 10 зм 25 фнт. Экзотическое 60 зм 40 фнт. Телега 15 зм 200 фнт. Упряжь и уздечка 2 зм 1 фнт. Фургон 35 зм 400 фнт.
Когда искатели приключений не спускаются под землю, не исследуют старые руины и не отражают наступление тьмы, они сталкиваются с обычной жизнью. Даже в фантастическом мире у существ есть основные нужды, такие как потребность в крыше над головой, пропитании и одежде. Всё это стоит денег, хотя можно жить впроголодь, а можно и шикуя. ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ Затраты на существование предоставляют простой способ учитывать расходы на проживание в фэнтезийном мире. Они покрывают стоимость ночлега, еды и питья, а также все остальные нужды. Кроме того, эти затраты позволяют под- держивать ваше снаряжение в состоянии, готовом к новым приключениям. В начале каждой недели или месяца (на ваш выбор) выберите стиль жизни из приведённой ниже таблицы и заплатите его стоимость. Цены указаны за день, так что при оплате за месяц умножьте указанную стоимость на 30. Существова- ние может быть разным, в зависимости от теку- щих финансов, но вы можете поддерживать один и тот же стиль в течение всей карьеры своего персонажа. У выбранного существования могут быть по- следствия. Живя на широкую ногу, вы сможете заключить контракты с богатыми и влиятельными личностями, но вы рискуете привлечь внимание воров. И наоборот, экономная жизнь позволит из- бежать внимания преступников, но вы вряд ли получите крупные связи. ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ Существование Стоимость/день Никудышное — Нищенское 1 см Бедное 2 см Скромное 1 зм Комфортное 2 зм Богатое 4 зм Аристократическое 10 зм минимум
ВОДНЫЙ ТРАНСПОРТ
Предмет Стоимость Скорость Военный корабль 25 000 зм 2,5 мили/ч (4 км/ч) Галера 30 000 зм 4 мили/ч (6,5 км/ч) Килевая лодка 3 000 зм 1 миля/ч (1,5 км/ч) Ладья 10 000 зм 3 мили/ч (5 км/ч) Парусный корабль 10 000 зм 2 мили/ч (3 км/ч) Шлюпка 50 зм 1,5 мили/ч (2,5 км/ч)
Богатство исчисляется не только монетами. Оно может измеряться домашним скотом, зерном, зем- лями, правами на сбор налогов или правами добы- вать ресурсы (в шахте или лесу). Гильдии, дворяне и королевства постоянно об- мениваются товарами. Нанятым компаниям дают право торговать по определённым маршрутам, от- правлять торговые корабли в разные порты или покупать и продавать определённые товары. Гиль- дии устанавливают цены на контролируемые ими товары и услуги, а также определяют, кто может, а кто не может пользоваться их товарами и услу- гами. Торговцы обычно обмениваются между со- бой товарами, не используя монеты. Приведённая таблица указывает стоимость самых распростра- нённых товаров.

Никудышное. Вы живёте в нечеловеческих условиях. У вас нет дома, вы спите где придётся, шныряя по сараям, прячась под ящиками и наде- ясь на подачки от тех, у кого дела обстоят лучше вашего. Никудышный стиль жизни опасен. Вас всегда преследуют насилие, болезни и голод. Те, кто вместе с вами ведёт никудышное существова- ние, хотят заполучить ваши доспехи, оружие и сна- ряжение, так как для них это целое состояние. За вами все пристально следят. Нищенское. Вы живёте в протекающем стойле, землянке за городом или кишащей клопами ноч- лежке в трущобах. Вы укрыты от стихий, но окру- жение всё равно опасно, так как грозит болез- нями, голодом и неудачами. Многие за вами сле- дят, и закон вас почти не защищает. Многие из тех, что ведут такое существование, испытывают трудности. Им не дают покоя, их клеймят изгоями и они страдают от болезней. Бедное. Бедное существование означает отсут- ствие благ, доступных в стабильном обществе. Од- нообразная пища и плохой ночлег, рваная одежда и непредсказуемое будущее приводят к неприят- ным последствиям. Вы можете жить в комнате в ночлежке или в общем зале над таверной. Закон вас частично защищает, но вам всё равно при- дётся бороться с насилием, преступлениями и бо- лезнями. Те, кто ведут такое существование, обычно трудятся чернорабочими, лоточниками, ко- робейниками, ворами и занимают другие не пре- стижные должности. Скромное. Скромное существование выводит вас из трущоб и означает, что вы можете поддер- живать своё снаряжение. Вы живёте в старой ча- сти города, снимая комнату в пансионе, на постоя- лом дворе или в храме. Вас не мучают голод и жажда, и вы живёте в чистоте, хотя и по-про- стецки. Скромное существование ведут солдаты и их семьи, разнорабочие, студенты, священники, начинающие волшебники и другие. Комфортное. Комфортное существование озна- чает, что вы можете позволить себе хорошую одежду и поддерживаете своё снаряжение в хоро- шем состоянии. Вы живёте в небольшом домике с соседями среднего класса или в личной комнате на хорошем постоялом дворе. Вы ведёте дела с купцами, опытными торговцами и военными офи- церами.
Богатое. Богатое существование означает жизнь в роскоши, хотя у вас может и не быть уна- следованных состояний как у дворян или членов королевской семьи. Такую же как вы жизнь ведут успешные торговцы, любимые слуги при дворе, или владельцы нескольких успешных предприя- тий. У вас комфортное жилище, обычно это про- сторный дом в хорошем районе города или ком- фортный номер в отличной гостинице. Возможно, у вас есть несколько слуг. Аристократическое. Вы живёте в достатке и комфорте. Вы вращаетесь среди самых влиятель- ных членов общества. У вас превосходное жи- лище, возможно, особняк в лучшей части города или несколько комнат в отличной гостинице. Вы трапезничаете в лучших ресторанах, одеваетесь у модных портных, и у вас есть слуги на все случаи жизни. Вы получаете приглашения на сборы бога- тых и влиятельных, и вечерами собираетесь в ком- пании политиков, глав гильдий, верховных жрецов и дворян. Вам угрожает ложь и предательство. Чем вы богаче, тем больше шанс, что вас затянут в политические интриги. ЕДА, НАПИТКИ И ПОСТОЙ В приведённой таблице указаны цены за готовую еду и одну ночь постоя. Эти цены уже включены в затраты на существование.
ЕДА, НАПИТКИ И ПОСТОЙ Пункт Стоимость Вино Обычное (кружка) 2 см Отличное (бутылка) 10 зм Мясо, кусок 3 зм Пиво Галлон (4 литра) 2 см Кружка 4 мм Постоялый двор (за день) Нищенское 7 мм Бедное 1 см Скромное 5 см Комфортное 8 см Богатое 2 зм Аристократическое 4 зм Пропитание (за день) Нищенское 3 мм Бедное 6 мм Скромное 3 см Комфортное 5 см Богатое 8 см Аристократическое 2 зм Сыр, кусок 1 см Торжественный обед (на 1 едока) 10 зм Хлеб, ломоть 2 мм

САМОДОСТАТОЧНОСТЬ Затраты на существование, описанные в этой главе, подра- зумевают, что вы проводите время между приключениями в городе, и пользуетесь услугами, которые можете себе позволить — платите за еду и ночлег, а также платите го- рожанам, чтобы они затачивали ваше оружие и чинили до- спех. Однако некоторые персонажи предпочитают прово- дить время вдали от цивилизации, и живут в глухой мест- ности за счёт охоты и сбора еды, и своё снаряжение они чинят сами. Такое существование не требует тратить деньги, но оно занимает почти всё свободное время. Если вы между приключениями тратите время на работу по профессии, как описано в главе 8, вы можете вести аналог бедного су- ществования. Владение навыком Выживание позволяет вести комфортное существование. УСЛУГИ Искатели приключений могут платить неигровым персонажам, чтобы те им помогали или что-то для них делали. У большинства таких наёмников весьма посредственные навыки, но есть мастера своего дела, и даже настоящие эксперты. Основные виды наёмных рабочих перечислены в таблице. Нанять можно любого работника, имею- щегося в городе. Например, волшебник может за- платить столяру, чтобы тот создал изысканный сундук (и его миниатюрную копию) для заклина- ния Леомундов потайной сундук. Воин может за- казать у кузнеца особый меч. Бард может заказать у портного особый наряд для выступления перед герцогом. Другие наёмники предоставляют высокопро- фессиональные услуги, или услуги, сопряжённые с риском для жизни. Наёмные солдаты помогут ис- кателям приключений уничтожить племя хобго- блинов, а мудрецов можно нанять для поисков древней или эзотерической информации. Если вы- сокоуровневый искатель приключений основывает крепость, он может нанять целый штат слуг, наво- дящих повсюду порядок, от кастеляна и дворец- кого до простых конюхов. С такими наёмниками обычно заключают долгосрочные контракты и жи- вут они прямо в крепости. УСЛУГИ
Услуга Оплата Наёмник Неопытный 2 см/день Опытный 2 зм/день Перевозка в коляске В пределах города 1 мм Между городами 3 мм/миля Посыльный 2 мм/миля Пошлина за дорогу или ворота 1 мм Проезд на корабле 1 см/миля
При создании персонажа вы можете совершить бросок по этой таблице, чтобы получить безде- лушку — небольшой предмет, немного окутанный тайной. Мастер тоже может использовать эту таб- лицу. Она поможет заполнить комнаты подземе- лий и карманы существ.

БЕЗДЕЛУШКИ
к100 Безделушка 27 Кусок обсидиана, всегда тёплый на ощупь 28 Коготь дракона, подвешенный на простом кожаном шнурке 29 Пара старых носков 30 Чистая книга, на страницах которой не получается писать ни чернилами, ни мелом, ни углём, и ника- кими другими обычными средствами 31 Серебряный значок в форме пятиконечной звезды 32 Нож, принадлежавший родственнику 33 Стеклянный флакон с обрезками ногтей 34 Прямоугольное металлическое устройство с двумя крошечными металлическими колпачками на одной стороне. Если его намочить, оно сыпет искры 35 Белые перчатки с блёстками 36 Одеяние с сотней крохотных карманов 37 Маленький каменный кирпич, который ничего не весит 38 Крохотный набросок портрета гоблина 39 Пустой флакон, пахнущий духами при открытии 40 Драгоценный камень, который всем кроме вас кажется куском угля 41 Кусок старого знамени 42 Знак различия древнего легиона 43 Крохотный серебряный колокольчик без язычка 44 Механическая канарейка в гномьей лампе 45 Крохотный сундук, вырезанный так, что кажется, что у него невероятно глубокое дно 46 Мёртвый спрайт в чистой стеклянной бутылке 47 Запаянная металлическая банка, в которой, судя по звукам, находится жидкость, песок, пауки или битое стекло (на ваш выбор) 48 Стеклянная сфера с водой, в которой плавает меха- ническая золотая рыбка 49 Серебряная ложка с выгравированной на ручке буквой «М» 50 Свисток из дерева золотого цвета
к100 Безделушка 01 Мумифицированная рука гоблина 02 Кусочек кристалла, слабо светящийся в лунном свете 03 Золотая монета, отчеканенная в неизвестной стране 04 Дневник, написанный на неизвестном вам языке 05 Латунное кольцо, которое не темнеет со временем 06 Старая стеклянная шахматная фигура 07 Пара игральных костей, у обеих вместо шестёрок нарисованы черепа 08 Небольшой идол, изображающий страшное чудовище, насылающий кошмары, когда вы спите рядом с ним 09 Верёвочное ожерелье, на котором висят четыре му- мифицированных эльфийских пальца 10 Квитанция для получения посылки в неизвестном вам королевстве 11 30-граммовый кусочек неизвестного материала 12 Маленькая тряпичная кукла, утыканная иголками 13 Зуб неизвестного зверя 14 Огромная чешуйка, возможно, драконья 15 Ярко-зелёное перо 16 Старая гадальная карта с лицом, похожим на ваше 17 Стеклянная сфера, заполненная дымом 18 Полукилограммовое яйцо с ярко-красной скорлупой 19 Курительная трубка, из которой вылетают пузыри 20 Стеклянный графин с мутной жидкостью, в которой плавает странный кусочек мяса 21 Крошечная музыкальная шкатулка гномьей работы, наигрывающая мелодию, напоминающую вам о детстве 22 Маленькая деревянная статуэтка нарядного полурослика 23 Латунная сфера, покрытая странными рунами 24 Разноцветный каменный диск 25 Крошечный серебряный ворон 26 Сумка, в которой лежат 47 человеческих зубов. Один с кариесом

к100 Безделушка 79 Приглашение на вечеринку, на которой произошло убийство 80 Бронзовая пентаграмма с выгравированной в центре крысиной головой 81 Фиолетовый носовой платок с вышитым именем великого архимага 82 Половинка плана храма, замка или другого строения 83 Кусочек сложенной ткани, который, если развер- нуть, превращается в модную кепку 84 Квитанция о депозите в банке далёкого города 85 Дневник, в котором не хватает семь страниц 86 Пустая серебряная табакерка с надписью на поверх- ности «грёзы» 87 Железный святой символ неизвестного божества 88 Книга о восхождении и свержении легендарного героя, в которой нет последней главы 89 Сосуд с драконьей кровью 90 Древняя эльфийская стрела 91 Иголка, которая никогда не гнётся 92 Красивая дварфская брошь 93 Пустая бутылка из-под вина с небольшой наклейкой «Винокурня Винного Волшебника, Красное драко- нье, 331422-В» 94 Плитка мозаики с разноцветной глазированной поверхностью 95 Окаменевшая мышь 96 Чёрный пиратский флаг с черепом и костями дракона 97 Крохотный металлический краб или паук, который двигается, когда на него не смотрят 98 Стеклянная бутылка сала с этикеткой «Жир грифона» 99 Деревянная коробка с керамическим дном, в которой живёт червяк с двумя головами на каждом конце тела 100 Металлическая урна с прахом героя
к100 Безделушка 51 Мёртвый скарабей размером с ладонь 52 Два игрушечных солдатика, один без головы 53 Небольшая коробка с пуговицами разного размера 54 Свеча, которая никак не загорается 55 Крохотная клетка без дверцы 56 Старый ключ 57 Не поддающаяся расшифровке карта сокровищ 58 Рукоятка от сломанного меча 59 Кроличья лапка 60 Стеклянный глаз 61 Камея с резным портретом ужасного лица 62 Серебряный череп размером с монету 63 Алебастровая маска 64 Пирамидка клейкого чёрного дурно пахнущего благовония 65 Ночной колпак, дарующий приятные сны 66 Один костяной калтроп 67 Золотая оправа монокля без линзы 68 Кубик с длиной ребра 2 сантиметра, все стороны раскрашены в разные цвета 69 Хрустальная дверная ручка 70 Пакетик розовой пыли 71 Два листа пергамента с фрагментом нот прекрасной песни 72 Серебряная серьга в виде слезинки, сделанная из настоящей слезинки 73 Яичная скорлупа, разрисованная с жуткими подроб- ностями сценами человеческих мук 74 Веер, на котором в раскрытом состоянии видно спящую кошку 75 Набор костяных трубочек 76 Четырёхлистный клевер, засушенный в книге о манерах и этикете 77 Лист пергамента, на котором изображена сложная механическая конструкция 78 Разукрашенные ножны, под которые вы никак не можете найти подходящий клинок

ГЛАВА 6: ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОПЦИИ
ТРЕБОВАНИЯ Для того чтобы получить новый класс, нужно удо- влетворять требованиям к характеристикам и для текущего и для нового класса, показанным в при- ведённой таблице. Например, у варвара, решив- шего мультиклассироваться в друида, Сила и Муд- рость должны быть не меньше 13. Обучение проис- ходит не плавно как обычно, а ускоренно, поэтому значения характеристик должны быть выше сред- него. ТРЕБОВАНИЯ К МУЛЬТИКЛАССИРОВАНИЮ Класс Минимальные значения характеристик Бард Харизма 13 Варвар Сила 13 Воин Сила 13 или Ловкость 13 Жрец Мудрость 13 Волшебник Интеллект 13 Друид Мудрость 13 Колдун Харизма 13 Монах Ловкость 13 и Мудрость 13 Паладин Сила 13 и Харизма 13 Плут Ловкость 13 Следопыт Ловкость 13 и Мудрость 13 Чародей Харизма 13 ОПЫТ Количество опыта, необходимого для получения нового уровня, зависит от уровня персонажа, а не от уровня в каком-то одном классе. Таким обра- зом, если вы жрец 6/воин 1, вам нужно набрать опыта, необходимого для получения 8 уровня, прежде чем сможете получить 2 уровень воина или 7 уровень жреца. ХИТЫ И КОСТИ ХИТОВ Вы получаете хиты от нового класса как для лю- бого уровня после первого. Хиты класса 1 уровня получают только когда уровень персонажа тоже первый. Вы складываете Кости Хитов, полученные от всех классов, формируя общий фонд Костей Хи- тов. Если все Кости Хитов одного вида, вы мо- жете их просто просуммировать. Например, и у во- ина и у паладина Кости Хитов к10, поэтому если вы паладин 5/воин 5, у вас десять Костей Хитов к10. Если классы дают разные Кости Хитов, отсле- живайте их отдельно. Например, если вы паладин 5/жрец 5, у вас будет пять Костей Хитов к10 и пять Костей Хитов к8. БОНУС МАСТЕРСТВА Бонус мастерства всегда зависит от уровня персо- нажа, и вычисляется по таблице «Развитие персо- нажа» из главы 1. Например, если вы воин 3/плут 2, то ваш бонус мастерства будет как у персонажа 5 уровня, то есть +3.
ОМБИНАЦИЯ ХАРАКТЕРИСТИК, РАСЫ, КЛАССА и предыстории определяет способно- сти вашего персонажа в игре, а приду- манная вами личность отличает ва- шего персонажа от остальных. Даже в пределах расы и класса есть вари- анты, из которых можно сделать вы- бор. Эта глава для тех игроков, которые (с разре- шения Мастера) хотят ещё сильнее подстроить персонажа под себя. В этой главе представлены два опциональных набора правил по индивидуальной настройке персо- нажей: мультиклассирование и черты. Мультикласси- рование позволяет комбинировать классы, а черты можно брать вместо увеличения характеристик при получении новых уровней. Будут ли доступны эти оп- ции в вашей кампании, решает Мастер. МУЛЬТИКЛАССИРОВАНИЕ
Мультиклассирование позволяет получать уровни в разных классах. Это позволяет смешивать умения этих классов, создавая концепцию персонажа, кото- рую не создать ни одним из стандартных классов. Это правило позволяет при получении уровня увеличивать уровень не текущего класса, а другого. Сумма уровней всех ваших классов определяет уровень персонажа. Например, если вы волшебник третьего уровня и воин второго уровня, то вы пер- сонаж 5 уровня. Вы получаете стартовое снаряжение только первого класса. Можно вкладывать почти все уровни в основ- ной класс, а в других лишь отметиться, а можно полностью пересмотреть карьеру и уже не вклады- ваться в первый класс. Можно даже взять третий и четвёртый классы. В сравнении с персонажем одного класса вы не так сфокусированы, но зато обладаете широким спектром возможностей.
ПРИМЕР МУЛЬТИКЛАССИРОВАНИЯ Гарри играет воином 4 уровня. Когда его персонаж зараба- тывает достаточно опыта для перехода на 5 уровень, Гарри решает мультиклассироваться. Воин Гарри прово- дит много времени с плутом Дэйва, и к тому же иногда со- трудничает с местной гильдией воров в качестве громилы. Гарри решает, что его персонаж мультиклассируется в плута, и потому его персонаж становится воином 4 уровня и плутом 1 уровня (записывается в виде воин 4/плут 1). Когда персонаж Гарри получает опыт, необходимый для перехода на 6 уровень, он может получить уровень во- ина (став воином 5/плутом 1), уровень плута (став воином 4/плутом 2), или уровень третьего класса, возможно, вол- шебника, так как он как раз нашёл загадочную книгу о ма- гии (став воином 4/плутом 1/ волшебником 1).

ЗАЩИТА БЕЗ ДОСПЕХОВ Если у вас уже есть умение Защита без доспехов, вы не можете получить его ещё раз от другого класса. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ Ваша способность использовать заклинания зави- сит как от суммы уровней классов заклинателей, так и от индивидуальных уровней в этих классах. Если сразу несколько ваших классов даруют вам умение Использование заклинаний, используйте приведённые ниже правила. Если вы мультикласси- руетесь, но это умение есть только у одного класса, используйте правила, описанные для этого класса. Известные и подготовленные заклинания. Вы определяете, какие заклинания знаете и можете подготовить для каждого класса индивидуально, как если бы других классов просто не было. Напри- мер, если вы следопыт 4/волшебник 3, то благодаря первому классу вы знаете три заклинания следо- пыта 1 уровня. Как волшебник 3 уровня вы знаете три заговора волшебника, и в книге заклинаний мо- жет быть десять (как минимум) заклинаний вол- шебника, два из которых могут быть 2 уровня (по- лучены на 3 уровне волшебника). Если ваш Интел- лект равен 16, вы можете подготовить шесть закли- наний волшебника из книги заклинаний. Все известные вам заклинания подготавлива- ются в рамках одного из классов, и при наклады- вании этого заклинания вы используете базовую характеристику этого класса. Точно так же фоку- сировки заклинаний, такие как священные сим- волы, могут использоваться только классами, ис- пользующими эту фокусировку. Ячейки заклинаний. Количество имеющихся ячеек заклинаний вы определяете, суммируя уровни барда, волшебника, друида, жреца и чаро- дея, половины уровней (округляя в меньшую сто- рону) паладина и следопыта, и треть уровней во- ина или плута (округляя в меньшую сторону), если у вас есть умения Мистический рыцарь и Мисти- ческий ловкач соответственно. Получив сумму, определите по приведённой таблице количество имеющихся ячеек заклинаний разных уровней. Результат из таблицы может дать ячейки за- клинаний таких уровней, каких вы не знаете или не можете подготавливать. Вы можете использо- вать эти ячейки для заклинаний с меньшим уров- нем. Если накладываемое вами низкоуровневое за- клинание, такое как огненные ладони, обладает усиленным эффектом при использовании ячейки более высокого уровня, вы можете использовать усиленный эффект, несмотря на то, что у вас нет заклинаний такого высокого уровня. Например, если вы уже упомянутый выше сле- допыт 4/ волшебник 3, при определении ячеек за- клинаний вы считаетесь персонажем 5 уровня: у вас есть четыре ячейки 1 уровня, три ячейки 2 уровня и две ячейки 3 уровня. Однако у вас нет никаких заклинаний 3 уровня и нет заклинаний следопыта 2 уровня. Вы можете использовать ячейки этих высоких уровней для накладывания известных заклинаний, значительно усиливая их эффекты. Магия договора. Если у вас есть и умение Ис- пользование заклинаний и умение Магия договора от класса колдуна, вы можете использовать ячейки заклинаний, полученные от Магии дого- вора для накладывания известных или подготов- ленных заклинаний, полученных от умения Исполь- зование заклинаний, а также можете использовать ячейки заклинаний, полученные от умения Исполь- зование заклинаний для накладывания известных вам заклинаний колдуна.
ВЛАДЕНИЕ Когда вы получаете первый уровень нового класса, вы получаете не все его владения, а только часть, как показано в приведённой таблице: МУЛЬТИКЛАССОВЫЕ ВЛАДЕНИЯ Класс Получаемые владения Бард Лёгкие доспехи, один навык на ваш выбор, один музыкальный инструмент Варвар Щиты, простое оружие, воинское оружие Воин Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие Волшебник — Друид Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты (друиды не носят и не используют доспехи и щиты из металла) Жрец Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты Колдун Лёгкие доспехи, простое оружие Монах Простое оружие, короткие мечи Паладин Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие Плут Лёгкие доспехи, один навык из списка клас- совых навыков, воровские инструменты Следопыт Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие, один навык из списка классовых навыков Чародей — КЛАССОВЫЕ УМЕНИЯ Когда вы получаете новый уровень одного из клас- сов, вы получаете соответствующие этому уровню умения. Однако некоторые умения подчиняются особым правилам: Божественный канал, Дополни- тельная атака, Защита без доспехов и Использова- ние заклинаний. БОЖЕСТВЕННЫЙ КАНАЛ Если у вас уже есть умение Божественный канал, и вы получаете уровень в классе, тоже дающем это умение, вы получаете эффекты Божествен- ного канала от нового класса, но не получаете воз- можность дополнительного его использования. До- полнительные использования вы получите только тогда, когда получите в каком-нибудь из классов уровень, дающий эти дополнительные использова- ния недвусмысленно. Например, если вы жрец 6/паладин 4, то можете использовать Божествен- ный канал два раза между отдыхами, потому что уровень жреца это позволяет. Каждый раз, когда вы используете это умение, вы можете выбирать эффекты, доступные за счёт любого из имею- щихся классов. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ АТАКА Если вы получаете классовое умение Дополнитель- ная атака из нескольких классов, то они не скла- дываются между собой. Вы не можете совершать с помощью этого умения более двух атак, если только оно не позволяет прямо это делать (как в случае с версией Дополнительной атаки у воина). Кроме того, таинственное воззвание колдуна «Жаждущий клинок» не предоставляет вам допол- нительную атаку, если у вас есть умение Дополни- тельная атака.

АТЛЕТИЧНЫЙ Вы прошли интенсивную физическую подготовку и получаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Силы или Ловкости на 1, при максимуме 20. • Если вы лежите ничком, вставание использует только 5 футов перемещения. • Лазание не заставляет вас тратить дополни- тельное перемещение. • Вы можете совершать прыжок в длину или высоту с разбега, переместившись только на 5 футов, а не на 10. БДИТЕЛЬНЫЙ Вы всегда готовы к опасностям и получаете следу- ющие преимущества: • Вы получаете бонус +5 к проверкам инициативы. • Вас не могут застать врасплох, пока вы в со- знании. • Другие существа не получают преимущество для бросков атаки по вам за то, что они скрыты от вас. БОЕВОЙ ЗАКЛИНАТЕЛЬ Требование: Способность накладывать хотя бы одно заклинание Вы научились накладывать заклинания в пылу сражения и узнали техники, дающие следующие преимущества: • Вы совершаете с преимуществом спасброски Телосложения для поддержания концентрации на заклинании при получении урона. • Вы можете выполнять телесный компонент заклинаний даже если используете оружие или щит в одной или обеих руках. • Если перемещение враждебного существа про- воцирует от вас атаку, вы можете вместо со- вершения провоцированной атаки реакцией наложить на это существо заклинание. Время накладывания этого заклинания должно быть «1 действие» и оно должно нацеливаться только на это существо. БОРЕЦ Требование: Сила 13 или выше Вы развили навыки, нужные для тесного захвата противников. Вы получаете следующие преимуще- ства: • Вы совершаете с преимуществом броски атаки по существу, которое держите в захвате. • Вы можете действием попытаться скрутить за- хваченное вами существо. Для этого совершите ещё одну проверку захвата. В случае успеха и вы и это существо становитесь опутанными до окончания захвата. ВЕЗУНЧИК Вам непонятным образом везёт как раз тогда, ко- гда это нужно. У вас есть 3 единицы удачи. Каждый раз, когда вы совершаете бросок атаки, проверку характери- стики или спасбросок, вы можете потратить одну единицу удачи, чтобы бросить дополнительный к20. Вы можете решить потратить единицу удачи после обычного броска кости, но до определения послед- ствий. После этого вы сами выбираете, какую к20 использовать для броска атаки, проверки характе- ристики или спасброска.
Черты отражают дарование или обучение, дающее персонажу особые знания. Они воплощают трени- ровки, опыт и способности, превышающие те, что даёт класс. На некоторых уровнях класс даёт вам умение Улучшение характеристик. При помощи этого оп- ционального правила вы можете отказаться от этого умения и взять вместо него черту. Каждую черту можно брать только один раз, если в её опи- сании не сказано обратное. Для получения черты вы должны выполнять её требования. Если вы перестали выполнять тре- бования черты, вы не можете её использовать, пока снова не начнёте выполнять требования. Например, черта Борец требует наличия Силы 13 или выше. Если ваша Сила по каким-то причинам опустится ниже 13 (например, из-за проклятья) вы не получаете преимуществ от этой черты, пока не восстановите Силу. АРТИСТИЧНЫЙ Научившись театральному искусству и подража- нию, вы получаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Харизмы на 1, при макси- муме 20. • Вы совершаете с преимуществом проверки Ха- ризмы (Выступление) и Харизма (Обман), когда пытаетесь выдать себя за кого-то другого. • Вы можете подражать речи кого-то другого, а также звукам, издаваемым другими суще- ствами. Перед этим вы должны как минимум в течение 1 минуты слышать чужую речь или звуки существа. Успешная проверка Мудрости (Проницательность), противопоставленная ва- шей проверке Харизмы (Обман), позволяет слу- шающему понять, что источник звука не настоящий.

для получения половины урона, то он не получает урон в случае успеха и получает всего половину урона при провале. ВНИМАТЕЛЬНЫЙ Вы быстро улавливаете мелкие подробности и по- лучаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Интеллекта или Мудрости на 1, при максимуме 20. • Если вы видите рот существа, когда оно гово- рит на языке, который вы понимаете, вы мо- жете прочитать по его губам, что оно говорит. • Вы получаете бонус +5 к пассивной проверке Мудрости (Внимательность) и пассивной про- верке Интеллекта (Анализ). ВОИНСКИЙ АДЕПТ Вы прошли военную подготовку, позволяющую со- вершать особые боевые приёмы. Вы получаете сле- дующие преимущества:
ВЕРХОВОЙ БОЕЦ Вы — опасный враг, когда вы верхом на скакуне. Если вы находитесь верхом и не выведены из строя, вы получаете следующие преимущества: • Вы совершаете с преимуществом броски руко- пашных атак по существам, чей размер меньше вашего скакуна, и не находящимся при этом верхом. • Вы можете сделать так, что атака, нацеленная на вашего скакуна, будет перенацелена на вас. • Если ваш скакун попадает под эффект, позво- ляющий совершить спасбросок Ловкости

ЗНАТОК ТЯЖЁЛЫХ ДОСПЕХОВ Требование: Владение средними доспехами Вы обучились ношению тяжёлых доспехов и полу- чаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Силы на 1, при максимуме 20. • Вы получаете владение тяжёлыми доспехами. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДВУХ ОРУЖИЙ Вы знаете как использовать сразу два оружия, и получаете следующие преимущества: • Вы получаете бонус +1 к КД, когда держите в каждой руке по рукопашному оружию. • Вы можете использовать сражение с двумя оружиями даже если ни у одного из ваших од- норучных оружий нет свойства «лёгкое». • Вы можете вынимать и убирать два одноруч- ных оружия когда обычно позволяется вынуть или убрать только одно. ИССЛЕДОВАТЕЛЬ ПОДЗЕМЕЛИЙ Научившись искать скрытые ловушки и потайные двери в подземельях, вы получаете следующие преимущества: • Вы совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Внимательность) и Интеллекта (Ана- лиз), совершённые для обнаружения потайных дверей. • Вы совершаете с преимуществом спасброски для избегания ловушек и сопротивления их эффектам. • Вы получаете сопротивление к урону от ловушек. • Вы можете искать ловушки, идя с обычной скоростью, а не медленной. КРЕПКИЙ Максимум ваших хитов увеличивается на количе- ство, равное удвоенному уровню, на котором бе- рётся эта черта. Каждый раз, когда вы впослед- ствии будете получать уровень, максимум ваших хитов будет дополнительно увеличиваться на 2. ЛЕКАРЬ Вы способный медик, что позволяет быстро зале- чивать раны и возвращать союзников в строй. Вы получаете следующие преимущества: • Когда вы используете комплект целителя для стабилизации умирающего существа, это суще- ство также восстанавливает 1 хит. • Вы можете действием потратить одно исполь- зование комплекта целителя, чтобы позабо- титься о существе и восстановить ему 1к6 + 4 хита, плюс дополнительные хиты, равные мак- симуму имеющихся у него Костей Хитов. Это существо не сможет повторно восстанавливать хиты от этой черты, пока не закончит корот- кий или продолжительный отдых. МАСТЕР БОЛЬШОГО ОРУЖИЯ Вы научились использовать вес своего оружия, позволяя инерции усиливать ваши атаки. Вы полу- чаете следующие преимущества: • В свой ход, когда вы совершаете критическое попадание рукопашным оружием или опуска- ете им хиты существа до 0, вы можете бонусным действием совершить одну атаку ру- копашным оружием.

• Перед совершением атаки рукопашным ору- жием со свойством «тяжёлое», которым вы владеете, вы можете принять штраф −5 к броску атаки. Если такая атака попадает, вы добавляете +10 к урону от этой атаки. МАСТЕР ДРЕВКОВОГО ОРУЖИЯ Вы можете сдерживать врагов оружием со свой- ством «досягаемость». Вы получаете следующие преимущества: • Если вы совершаете действие Атака и атакуете только алебардой, боевым посохом или глефой, вы можете бонусным действием совершить ру- копашную атаку противоположным концом оружия. Кость урона для этой атаки равна к4, и атака причиняет дробящий урон. Бонусная атака использует модификатор той же характе- ристики, что и основная. • Если вы используете алебарду, боевой посох, глефу или пику, другие существа провоцируют от вас атаку, когда входят в пределы вашей досягаемости.
МАСТЕР ОРУЖИЯ Вы знаете как пользоваться множеством видов оружия и получаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Силы или Ловкости на 1, при максимуме 20. • Вы получаете владение четырьмя выбранными видами оружия. Выбранное оружие должно быть или простым или воинским. МАСТЕР СРЕДНИХ ДОСПЕХОВ Требование: Владение средними доспехами Вы привыкли к перемещению в средних доспехах и получаете следующие преимущества: • Ношение среднего доспеха не накладывает по- меху к проверкам Ловкости (Скрытность). • Когда вы носите средний доспех, вы можете добавлять к КД 3, а не 2, если ваша Ловкость 16 или выше.

МАСТЕР ТЯЖЁЛЫХ ДОСПЕХОВ Требование: Владение тяжёлыми доспехами Вы можете своим доспехом отклонять удары, ко- торые других убили бы. Вы получаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Силы на 1, при максимуме 20. • Если вы носите тяжёлый доспех, дробящий, колющий и рубящий урон, получаемый вами от немагического оружия, уменьшается на 3. МАСТЕР ЩИТОВ Вы используете щиты не только для обороны, но и для нападения. Вы получаете следующие преиму- щества, когда используете щит: • Если вы в свой ход совершаете действие Атака, вы можете бонусным действием попы- таться оттолкнуть щитом существо, находяще- еся в пределах 5 футов от вас. • Если вы не выведены из строя, вы можете до- бавлять бонус к КД от щита ко всем спасброс- кам Ловкости, совершённым от заклинаний и прочих вредоносных эффектов, нацеленных только на вас. • Если вы подвергаетесь действию эффекта, позволяющего совершить спасбросок Ловкости для получения половины урона, вы можете ре- акцией вообще не получить урон в случае успешного спасброска, выставив щит между собой и источником эффекта. МЕТКИЕ ЗАКЛИНАНИЯ Требование: Способность накладывать хотя бы одно заклинание Вы узнали технику, улучшающую атаку некото- рыми видами заклинаний, и получаете следующие преимущества: • Если вы накладываете заклинание, требующее совершение броска атаки, дистанция заклина- ния удваивается. • Ваши дальнобойные атаки заклинаниями иг- норируют укрытие на половину и укрытие на три четверти. • Вы узнаёте один заговор, требующий броска атаки. Выберите заговор из списка заклина- ний барда, волшебника, друида, жреца, кол- дуна или чародея. Базовая характеристика для этого заговора зависит от выбранного класса: Харизма для барда, колдуна и чародея; Интел- лект для волшебника; Мудрость для друида и жреца. МЕТКИЙ СТРЕЛОК Вы овладели дальнобойным оружием и можете со- вершать выстрелы, которые другие считали невоз- можными. Вы получаете следующие преимущества: • Совершение атаки в пределах максимальной дистанции не вызывает помеху к броску атаки дальнобойным оружием. • Ваши атаки дальнобойным оружием игнори- руют укрытие на половину и укрытие на три четверти. • Перед совершением атаки дальнобойным ору- жием, которым вы владеете, вы можете при- нять штраф −5 к броску атаки. Если такая атака попадает, вы добавляете +10 к урону от этой атаки.
НАЛЁТЧИК Когда вы используете действие Рывок, вы можете бонусным действием совершить одну рукопашную атаку оружием или оттолкнуть другое существо. Если вы перед совершением этого бонусного действия переместились минимум на 10 футов по прямой линии, вы либо получаете бонус +5 к броску урона этой атаки (если вы решили совер- шить рукопашную атаку и попали), либо толкаете цель на 10 футов от себя (если решили толкать и преуспели). ОБОРОНИТЕЛЬНЫЙ ДУЭЛЯНТ Требование: Ловкость 13 или выше Если вы используете оружие со свойством «фехто- вальное», которым владеете, и другое существо по- падает по вам рукопашной атакой, вы можете для этой атаки реакцией добавить бонус мастерства к КД, что потенциально может привести к промаху атаки. ОДАРЁННЫЙ Вы получаете владение любой комбинацией из трёх навыков и инструментов на ваш выбор. ОТЛИЧНАЯ ПАМЯТЬ Вы с невероятной точностью можете отслеживать время, направление и подробности. Вы получаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Интеллекта на 1, при мак- симуме 20. • Вы всегда знаете, в какой стороне находится север. • Вы всегда знаете, через сколько часов насту- пит следующий закат или восход. • Вы можете с точностью вспомнить всё, что видели или слышали за последний месяц. ПОДВИЖНЫЙ Вы невероятно быстры и ловки. Вы получаете сле- дующее преимущество: • Ваша скорость увеличивается на 10 футов. • Когда вы используете действие Рывок, трудно- проходимая местность в этом ходу не замед- ляет ваше перемещение. • Если вы совершаете рукопашную атак по су- ществу, вы до конца этого хода не провоциру- ете от него атаки, вне зависимости от того, по- падёте или нет. ПОСВЯЩЁННЫЙ В МАГИЮ Выберите класс: бард, волшебник, друид, жрец, колдун или чародей. Вы узнаёте два заговора на свой выбор из списка заклинаний этого класса. Кроме того, выберите одно заклинание 1 уровня из этого же списка. Вы узнаёте это закли- нание и можете накладывать его на минимально возможном уровне. После использования заклина- ния вы должны закончить продолжительный от- дых, прежде чем сможете снова использовать его этой чертой. Базовая характеристика для этих заклинаний зависит от выбранного класса: Харизма для барда, колдуна и чародея; Интеллект для волшебника; Мудрость для друида и жреца.

ПРОНЫРА Требование: Ловкость 13 или выше Вы знаете, как сливаться с тенями. Вы получаете следующие преимущества: • Вы можете попытаться спрятаться даже если слабо заслонены от существа, от которого пря- четесь. • Если вы прячетесь от существа и промахивае- тесь по нему атакой дальнобойным оружием, эта атака не выдаёт вашу позицию. • Тусклый свет не причиняет помеху вашим проверкам Мудрости (Внимательность), полага- ющимся на зрение. РИТУАЛЬНЫЙ ЗАКЛИНАТЕЛЬ Требование: Интеллект или Мудрость 13 или выше Вы узнали несколько заклинаний, которые можете накладывать как ритуалы. Эти заклинания запи- саны в ритуальной книге, которую вы должны дер- жать в руке во время их использования. Когда вы выбираете эту черту, вы получаете ритуальную книгу, содержащую два заклинания 1 уровня на ваш выбор. Выберите один из классов: бард, волшебник, друид, жрец, колдун или чародей. Вы должны выбирать заклинания из списков для этого класса, но у этих заклинаний должно быть ключевое слово «ритуал». Выбранный класс также определяет базовую характеристику для этих за- клинаний: Харизма для барда, колдуна и чародея; Интеллект для волшебника; Мудрость для друида и жреца. Найдя заклинание, записанное в письменной форме, такой как магический свиток заклинания или книга заклинаний волшебника, вы можете скопировать его в свою ритуальную книгу. Это за- клинание должно быть в списке заклинаний вы- бранного вами класса, уровень его не должен пре- вышать половину вашего уровня (округлённую в большую сторону), и у него должно быть ключевое слово «ритуал». Процесс переписывания занимает по 2 часа за каждый уровень заклинания и стоит по 50 зм за каждый уровень. Это стоимость мате- риальных компонентов, расходуемых в процессе экспериментов с заклинанием, а также особых чернил, которыми оно записывается. СТИХИЙНЫЙ АДЕПТ Требование: Способность накладывать хотя бы одно заклинание Когда вы получаете эту черту, выберите один из видов урона: звук, кислота, огонь, холод или элек- тричество. Накладываемые вами заклинания игнорируют сопротивление к выбранному виду урона. Кроме того, когда вы определяете урон от наложенного вами заклинания, причиняющего урон этого вида, вы можете считать все выпавшие на костях «1» как «2». Вы можете брать эту черту несколько раз. Каждый раз, когда вы это делаете, вы выбираете новый вид урона. СТОЙКИЙ Вы стойкий и живучий, и получаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Телосложения на 1, при максимуме 20. • Когда вы бросаете Кость Хитов для восстанов- ления хитов, минимум равен удвоенному моди- фикатору Телосложения (минимум 2).
СТРАЖ Вы овладели техникой, позволяющей пользоваться всеми брешами в обороне противника, и получаете следующие преимущества:
• Если вы попадаете по существу провоцирован- ной атакой, скорость этого существа падает до 0 до конца текущего хода. • Существа перед выходом из вашей досягаемо- сти провоцируют от вас атаки, даже если со- вершают действие Отход. • Если существо, находящееся в пределах 5 фу- тов от вас, совершает атаку не по вам (и у цели нет этой черты), вы можете реакцией со- вершить атаку рукопашным оружием по атаку- ющему. УБИЙЦА МАГОВ Вы разработали техники, полезные в рукопашном сражении с заклинателями, и получаете следую- щие преимущества: • Если существо в пределах 5 футов от вас ис- пользует заклинание, вы можете реакцией со- вершить атаку рукопашным оружием по этому существу. • Когда вы причиняете урон существу, концен- трирующемуся на заклинании, это существо совершает с помехой спасбросок для поддер- жания концентрации. • Вы совершаете с преимуществом спасброски от заклинаний, наложенных существами, нахо- дящимися в пределах 5 футов от вас. УСТОЙЧИВЫЙ Выберите одну характеристику. Вы получаете сле- дующие преимущества: • Увеличьте значение выбранной характери- стики на 1, при максимуме 20. • Вы получаете владение спасбросками этой ха- рактеристики. ЭКСПЕРТ В АРБАЛЕТАХ Благодаря обширной практике с арбалетом вы по- лучаете следующие преимущества: • Вы игнорируете свойство «перезарядка» у арба- летов, которыми владеете. • Нахождение в пределах 5 футов от враждеб- ного существа не накладывает помеху к ва- шим броскам дальнобойной атаки. • Когда вы используете действие Атака и атаку- ете одноручным оружием, вы можете бонус- ным действием атаковать заряженным руч- ным арбалетом, находящимся в руке. ЯЗЫКОВЕД Вы изучали языки и способы кодирования тек- стов, и получаете следующие преимущества: • Увеличьте значение Интеллекта на 1, при мак- симуме 20. • Вы узнаёте три языка на свой выбор. • Вы можете писать шифрованные письма. Дру- гие не могут расшифровать код, пока либо вы не научите их, либо они не преуспеют в про- верке Интеллекта (Сл равна вашему значению Интеллекта + ваш бонус Мастерства), либо они не используют для расшифровки магию.

ГЛАВА 7: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
ИЗИЧЕСКИЕ И УМСТВЕННЫЕ СПОСОБНОСТИ любого существа можно описать с помощью шести характеристик: • Сила, измеряющая физическую мощь • Ловкость, измеряющая провор- ство • Телосложение, измеряющая выносливость • Интеллект, измеряющий рассудительность и память • Мудрость, измеряющая внимательность и про- ницательность • Харизма, измеряющая силу характера Какой ваш персонаж, мускулистый и проницатель- ный? Умный и очаровательный? Ловкий и стой- кий? Значения характеристик помогают оценить эти качества — сильные стороны и недостатки су- ществ. Три основных броска игры — проверки харак- теристик, спасброски и броски атак — зависят от значений шести характеристик. Введение описы- вает основное правило совершения этих бросков: бросьте к20, добавьте модификатор, вычисленный с помощью одной из шести характеристик, и срав- ните сумму с целевым числом. Эта глава описывает, как использовать про- верки характеристик и спасброски, составляющие основную деятельность существ в игре. Правила по броскам атак описаны в главе 9. ЗНАЧЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК И
Для определения модификатора характери- стики без обращения к таблице вычтите 10 из зна- чения характеристики, а разницу разделите на 2 (округляя в меньшую сторону). Из-за того, что модификаторы характеристик влияют практически на все броски атаки, про- верки характеристик и спасброски, они использу- ются в игре гораздо чаще, чем значения. ПРЕИМУЩЕСТВО И ПОМЕХА
Иногда особое умение или заклинание гласит, что вы совершаете проверку характеристики, спасбро- сок или бросок атаки с преимуществом или поме- хой. Когда такое происходит, вы бросаете второй к20. Используйте наибольший результат, если у вас есть преимущество, и наименьший, если есть по- меха. Например, если у вас есть помеха, и выпало «17» и «5», вы используете «5». Если бы у вас было преимущество, вы бы использовали «17». Если на бросок влияют сразу несколько факто- ров, и все дают преимущество или помеху, броса- ется всё равно только один дополнительный к20. Например, если сразу несколько благоприятных об- стоятельств предоставляют преимущество, вы всё равно кидаете только один дополнительный к20. Если обстоятельства создают одновременно и преимущество и помеху, то считается, что их нет, и вы бросаете только один к20. Это справедливо даже для обстоятельств, когда негативных факто- ров много, а положительный только один, и наобо- рот. В такой ситуации у вас нет ни преимущества, ни помехи. Если у вас есть преимущество или помеха, и некое особое правило, такое как особенность полу- росликов Везучий, позволяет перебросить к20, вы можете перебросить только одну кость. Вы сами выбираете, какую. Например, если полурослик со- вершает с преимуществом проверку характери- стики и выпадает «1» и «13», полурослик может ис- пользовать особенность Везучий и перебросить «1». Обычно преимущества и помехи вызваны осо- быми умениями, действиями или заклинаниями. Вдохновение (смотрите главу 4) тоже может дать персонажу преимущество в проверке, связанной с его личностью, идеалами или привязанностями. Мастер тоже может решить, что обстоятельства положительно или негативно влияют на проверки и дать преимущество или помеху соответственно. БОНУС МАСТЕРСТВА
МОДИФИКАТОРЫ
У каждой из характеристик существа есть значе- ние — число, означающее степень её развитости. Значение характеристики отражает не только врождённые способности, но также пройдённую тренировку и знание деятельности, связанной с этой характеристикой. Значение 10 или 11 — среднестатистический средний уровень, но искатели приключений и мно- гие чудовища намного превосходят эти числа. Обычно максимум, чего достигают обычные жи- тели, это значение 18. Искатели приключений не могут поднять значения характеристик выше 20, но у чудовищ и божественных созданий встреча- ются значения под 30. У каждой характеристики есть также модифи- катор, зависящий от значения, и попадающий в диапазон от −5 (для значения «1») до +10 (для значе- ния «30»). В приведённой таблице указаны моди- фикаторы характеристик для всех возможных значений характеристик, от 1 до 30.
У персонажей есть бонус мастерства, зависящий от уровня, как описано в главе 1. У чудовищ тоже есть этот бонус, он уже включён в их блоки статистики. Этот бонус тоже используется в проверках характе- ристик, спасбросках и бросках атаки. Ваш бонус мастерства не может быть добав- лен к броску кости или другому числу более одного раза. Например, если два разных правила гласят, что вы можете добавлять бонус мастерства к спа- сброскам Мудрости, вы, тем не менее, добавляете этот бонус только один раз. Иногда бонус мастерства может быть умножен или разделён (например, удвоен или разделён попо- лам) перед применением. Например, умение плута Компетентность удваивает бонус мастерства для некоторых проверок характеристик. Если обстоя- тельства сложились так, что бонус мастерства к од-
ЗНАЧЕНИЯ И МОДИФИКАТОРЫ ХАРАКТЕРИСТИК
Значение Модификатор Значение Модификатор 1 −5 16–17 +3 2–3 −4 18–19 +4 4–5 −3 20–21 +5 6–7 −2 22–23 +6 8–9 −1 24–25 +7 10–11 +0 26–27 +8 12–13 +1 28–29 +9 14–15 +2 30 +10

Проверка характеристики испытывает врождён- ные таланты и обучение персонажа или чудовища, пытающегося преодолеть какое-то препятствие. Мастер призывает совершить проверку характери- стики, когда персонаж или чудовище пытается со- вершить действие (но не атаку), которое может не получиться. Если исход действия неясен, его помо- гает определить бросок кости. Вначале Мастер определяет, какая из шести характеристик связана с выполняемой задачей, и определяет трудность этой задачи, отражаемую Сложностью. Чем труднее задача, тем выше Сл. Приведённая таблица показывает примерную Сл задач. ТИПИЧНАЯ СЛОЖНОСТЬ
Трудность задачи Сл Очень лёгкая 5 Лёгкая 10 Средняя 15 Сложная 20 Очень сложная 25 Практически невозможная 30 Для совершения проверки характеристики бросьте к20 и добавьте модификатор соответству- ющей характеристики. Как и при других бросках к20 добавьте бонусы и штрафы, и сравните сумму со Сл. Если сумма равна Сл или превышает её, про- верка успешна — существо выполняет поставлен- ную задачу. В случае провала персонаж или чудо- вище не достигает успеха и сталкивается с по- следствиями, определяемыми Мастером. СОСТЯЗАНИЕ Иногда усилия одного персонажа или чудовища противостоят усилиям другого. Это может про- изойти если они пытаются сделать одно и то же, и преуспеть может только один, например, они пы- таются схватить магическое кольцо, упавшее на пол. Такая же ситуация возникает, когда один пы- тается предотвратить действия другого — напри- мер, если чудовище пытается открыть дверь, кото- рую удерживает персонаж. В таких ситуациях ис- ход определяется особой проверкой характери- стики, называемой состязанием. Оба участника состязания совершают про- верки характеристик, связанные с их попытками. Они применяют все уместные бонусы и штрафы, но суммы сравнивают не со Сл, а с результатами друг друга. Участник с наибольшим результатом

ГРУППОВЫЕ ПРОВЕРКИ Если несколько существ пытаются выполнить что- то как единая группа, Мастер может попросить со- вершить групповую проверку характеристики. В такой ситуации умелые персонажи смогут при- крыть слабые стороны неумелых. Для совершения групповой проверки характе- ристики все в группе совершают проверку характе- ристики. Если как минимум половина группы до- стигла успеха, преуспевает вся группа. В противном случае вся группа проваливает проверку. Групповые проверки совершаются не очень часто, и они совершаются тогда, когда преуспеть нужно сразу всем персонажам. Например, если ис- катели приключений идут по болоту, Мастер мо- жет призвать совершить групповую проверку Муд- рости (Выживание), чтобы увидеть, смогут ли пер- сонажи обойти топи, трясины и прочие естествен- ные опасности. Если преуспеет как минимум поло- вина группы, успешные персонажи помогают тем, кто не обошёл опасные места. В противном случае вся группа попадает в одну из опасностей. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
Все задачи, которые персонаж или чудовище мо- гут предпринять, охватываются одной из шести характеристик. В этом разделе приведены подроб- ные описания характеристик и способы их исполь- зования в игре. СИЛА Сила означает физическую силу и атлетические тренировки. ПРОВЕРКИ СИЛЫ Проверки Силы могут моделировать попытки под- нять, толкнуть, подтянуть или сломать что-то, по- пытки втиснуть своё тело в некое пространство или другие попытки применения грубой силы. Навык Атлетика отражает особую склонность к некоторым проверкам Силы. Атлетика. Проверки Силы (Атлетика) покры- вают разнообразные ситуации, в которых вы лаза- ете, прыгаете или плаваете. Примеры включают следующие действия: • Вы пытаетесь взобраться на крутой утёс, избе- гая при этом опасностей, или попытки удер- жаться за что-то, когда вас пытаются стрях- нуть. • Вы пытаетесь прыгнуть на большое расстоя- ние или совершить трюк в середине прыжка. • Вы пытаетесь плыть или оставаться на плаву в бурных водах, во время шторма или среди зарослей водорослей. Другое существо может попытаться толкнуть или затянуть вас под воду, или как-то иным способом помешать вашему плаванию. Прочие проверки Силы. Мастер может при- звать к проверке Силы, если вы пытаетесь сделать что-то из следующего: • Попытка открыть застрявшую, запертую или заложенную на засов дверь • Попытка вырваться из оков • Попытка протиснуться по узкому туннелю • Попытка удержаться за фургон, не отцепив- шись от него во время движения • Опрокидывание статуи • Попытка удержать валун от падения

БРОСКИ АТАКИ И УРОНА Вы добавляете модификатор Силы к броскам атаки и урона при совершении атак рукопашным оружием, таким как булава, секира или метательное копьё. Рукопашным оружием совершаются руко- пашные атаки, а некоторые его виды можно ме- тать, совершая, таким образом, дальнобойные атаки. ПОДЪЁМ И ПЕРЕНОС Значение Силы определяет вес, который вы мо- жете переносить. Пи этом используются следую- щие термины: Грузоподъёмность. Ваша грузоподъёмность это ваше значение Силы, умноженное на 15. Такой вес (в фунтах) вы можете носить, и это достаточно много, так что большинству персонажей не нужно об этом заботиться. Толкание, волочение и подъём. Вы можете тол- кать, тянуть и отрывать от земли вес в фунтах, вдвое превышающий вашу грузоподъёмность (или значение Силы, умноженное на 30). Если вы толка- ете или тянете вес, превышающий грузоподъём- ность, ваша скорость падает до 5 футов. Размер и Сила. Существа большого размера мо- гут тащить больше, а Крохотные существа — меньше. За каждую категорию размера выше Средней удвойте его грузоподъёмность и вес, кото- рый оно может толкать, тянуть и поднимать. Для существа Крохотного размера уменьшите эти зна- чения вдвое. ВАРИАНТ: НАГРУЗКА Правила по грузоподъёмности и перемещению предметов упрощены намеренно. Этот вариант предлагает детализированные правила по опреде- лению того, как на персонажа влияет груз его сна- ряжения. При использовании этого варианта игно- рируйте колонку «Сила» в таблице «доспехи» из главы 5.

КЛАСС ДОСПЕХА В зависимости от доспеха, который вы носите, вы можете добавлять модификатор Ловкости или его часть к Классу Доспеха, как описано в главе 5. ИНИЦИАТИВА В начале каждого сражения вы совершаете про- верку инициативы, совершая проверку Ловкости. Инициатива определяет порядок ходов существ в сражении, как описано в главе 9. ТЕЛОСЛОЖЕНИЕ Телосложение измеряет ваше здоровье, выносли- вость и жизненные силы. ПРОВЕРКИ ТЕЛОСЛОЖЕНИЯ Проверки Телосложения совершаются не часто, и от него не зависят никакие навыки, так как вы- носливость, которую отражает эта характеристика, пассивна, и персонаж или чудовище не может ак- тивно её использовать. Однако проверка Телосло- жения может моделировать вашу попытку сде- лать что-то необычное. Мастер может призвать к проверке Телосло- жения, если вы пытаетесь сделать что-то из следу- ющего: • Вы задерживаете дыхание • Вы совершаете марш-бросок или несколько часов без перерыва работаете • Вы долго не спите • У вас нет еды и воды • Вы пытаетесь осушить кружку пива одним махом ХИТЫ Модификатор Телосложения участвует в определе- нии ваших хитов. Обычно вы добавляете модифи- катор Телосложения ко всем Костям Хитов, бро- шенным для определения хитов. Если ваш модификатор Телосложения изменя- ется, изменяется и максимум ваших хитов, как если бы новый модификатор был у вас с 1 уровня. Например, если вы повышаете значение Телосло- жения, когда достигаете 4 уровня, и ваш модифи- катор Телосложения увеличивается с +1 до +2, вы изменяете максимум хитов так, как будто этот мо- дификатор всегда был +2. Вы добавляете 3 хита за первые три уровня, а затем определяете хиты за 4 уровень, используя уже новый модификатор. И наоборот, если на 7 уровне некий эффект умень- шит ваше значение Телосложения, уменьшив мо- дификатор Телосложения на 1, максимум ваших хитов уменьшится на 7. ИНТЕЛЛЕКТ Интеллект измеряет силу ума, точность воспомина- ний и способность здраво рассуждать. ПРОВЕРКИ ИНТЕЛЛЕКТА Проверки Интеллекта происходят когда вы ис- пользуете логику, образование, память или дедук- тивное мышление. Навыки Анализ, История, Ма- гия, Природа и Религия отражают особую склон- ность к некоторым проверкам Интеллекта. Анализ. Если вы ищете подсказки и делаете на их основе выводы, вы совершаете проверку Ин- теллекта (Анализ). Вы можете вычислить местопо- ложение спрятанного предмета, понять по виду раны, каким оружием она была нанесена или опре- делить самую слабую точку в туннеле, способную

Мудрость определяет, как хорошо вы настроены на окружающий мир и отражает восприимчивость и интуицию.
ПРОВЕРКИ МУДРОСТИ Проверки Мудрости могут отражать попытки по- нять язык тела, понять чьи-то переживания, заме- тить что-то в окружающем мире или позаботиться о раненом. Навыки Внимательность, Выживание, Медицина, Проницательность и Уход за живот- ными отражают особую склонность к некоторым проверкам Мудрости. Внимательность. Проверка Мудрости (Внима- тельность) позволяет вам увидеть, услышать или как-то иначе заметить присутствие чего-либо. Она измеряет вашу готовность к новым событиям и остроту ваших чувств. Например, вы может под- слушать разговор под дверью, подсмотреть в окно или услышать чудовищ, крадущихся по лесу. Или вы можете попытаться заметить что-то, что скрыто или легко можно пропустить, будь то орки, лежащие в засаде у дороги, головорезы, затаивши- еся в тенях аллеи или свет от лампы под закры- той потайной дверью. Выживание. Мастер может призвать совер- шить проверку Мудрости (Выживание) для высле- живания врагов, охоты на дичь, нахождения до- роги в промёрзшей тундре, замечания признаков того, что рядом живут совомеды, предсказывания погоды и избегания зыбучих песков и прочих природных опасностей. Медицина. Проверка Мудрости (Медицина) поз- воляет стабилизировать умирающего спутника или диагностировать болезнь.

Спасброски отражают вашу попытку сопро- тивляться заклинанию, ловушке, яду, бо- лезни или другой подобной угрозе. Обычно это не вы решаете совершить спасбросок, а вас заставляют его сделать, когда персонаж получает плохой эффект. Для совершения спасброска бросьте к20 и до- бавьте модификатор соответствующей характе- ристики. Например, при совершении спасброска Ловкости используется модификатор Ловкости. Спасбросок может быть модифицирован ситу- ационным бонусом или штрафом, и может совер- шаться с преимуществом или помехой, на усмотре- ние Мастера. Классы дают владение как минимум двумя спасбросками. Волшебник, например, владеет спа- сбросками Интеллекта. Так же как в случае вла- дения навыками, владение спасброском позво- ляет персонажу добавлять бонус мастерства к спасброскам соответствующей характеристики. У некоторых чудовищ тоже есть владение спа- сбросками. Сл спасброска определяется эффектом. Например, Сл спасброска от заклинания опреде- ляется базовой характеристикой заклинателя и его бонусом мастерства. Результат успешного или проваленного спа- сброска описан в эффекте, заставляющем совер- шить спасбросок. Обычно успех означает, что су- щество не получает урон или получает, но умень- шенный.

ГЛАВА 8: ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Мастер может подытожить перемещение без тщательных вычислений расстояний и скоростей: «Вы идёте по лесу, и к исходу третьего дня нахо- дите вход в подземелье». Даже в подземелье, если оно большое, Мастер может резюмировать переме- щение между сценами: «Убив охранников у входа в древнюю крепость дварфов, вы сверяетесь с картой, по которой проходите пару километров по гулким коридорам и выходите к провалу, через ко- торый перекинут узкий каменный мост». Однако иногда важно знать, сколько времени уйдёт на путешествие, и не важно, в чём измеря- ется ответ, в днях, часах или минутах. Правила по определению времени путешествия зависят от трёх факторов: скорости и темпа существ, а также местности, по которой они перемещаются. СКОРОСТЬ У всех персонажей и чудовищ есть скорость, кото- рая измеряется в футах и показывает, как далеко персонаж или чудовище могут переместиться за 1 раунд. Это число предполагает ускоренное переме- щение в угрожающих жизни обстоятельствах. Вот правила, по которым определяется, как далеко персонаж или чудовище могут продви- нуться за минуту, час и день. ТЕМП ПЕРЕМЕЩЕНИЯ Во время перемещения группа искателей приклю- чений может перемещаться в нормальном, быст- ром или медленном темпе, как показано в приве- дённой ниже таблице. В таблице указано расстоя- ние, на которое может переместиться отряд за это время и эффекты выбранного темпа, если они есть. Быстрый темп сказывается на внимательно- сти, а медленный темп позволяет красться и тща- тельно осматривать местность (смотрите ниже «Де- ятельность во время путешествия»). Форсированный марш. Таблица предполагает, что персонажи путешествуют по 8 часов в день. Они могут ускориться, рискуя своим здоровьем. За каждый дополнительный час путешествия сверх 8 часов, персонажи покрывают расстояние, указанное в колонке «час» для их темпа, но все персонажи должны в конце каждого лишнего часа совершать спасброски Телосложения. Сл равна 10 + 1 за каждый час сверх 8. В случае про- вала персонаж получает одну степень истощения (смотрите приложение А). Скакуны и транспорт. В течение небольших промежутков времени (в пределах часа) многие жи- вотные перемещаются значительно быстрее гумано- идов. Едущий верхом персонаж может в течение часа ехать галопом, покрывая двойное расстояние быстрого темпа. Если через каждые 8–16 километ- ров есть свежие скакуны, персонажи могут покры- вать в таком темпе большие расстояния, но такое возможно только в густонаселённых землях. Персонажи в фургонах, каретах и прочем наземном транспорте, используют нормальный темп. Персонажи на водном транспорте ограни- чены скоростью судна (смотрите главу 5), и они не получают ни штрафы за быстрый темп, ни пре- имущества от медленного темпа. В зависимости от судна и размера экипажа, корабли могут переме- щаться и по 24 часа в сутки.
ССЛЕДОВАНИЕ ДРЕВНЕЙ ГРОБНИЦЫ УЖАСА, погоня на задворках Глубоководья, прорубание новой тропы в густых джунглях — вот из чего состоят при- ключения в D&D. Ваши персонажи в игре могут исследовать заброшенные руины и неисследованные земли, рас- крывать тайны и зловещие заговоры, и убивать кошмарных чудовищ. И если всё сложится удачно, ваш персонаж выживет и получит заслуженную награду, после чего отправится в новое приключе- ние. Эта глава описывает основы жизни искате- лей приключений, от механики перемещений до сложных социальных взаимодействий. Здесь же есть правила отдыха, а также описание действий, возможных между приключениями. Неважно, чем заняты искатели приключений: исследуют пыльное подземелье или распутывают сложные взаимоотношения королевских придвор- ных, игра всегда ведётся в ритме, описанном ещё во введении этой книги: 1. Мастер описывает ситуацию. 2. Игроки сообщают, что они хотят совершить. 3. Мастер описывает результат этих действий. Обычно Мастер использует карты для отслежива- ния того, как далеко персонажи продвинулись в исследовании подземных коридоров или дикой местности. Среди его заметок есть легенды к кар- там, описывающие все особенные места и то, что искатели приключений могут там найти. Иногда время и действия искателей приключений ме- няют возможные события, и тогда Мастер может использовать вместо карты временную шкалу или диаграмму. ВРЕМЯ
В ситуации, когда важно отслеживать время, Ма- стер определяет, сколько времени понадобилось для той или иной задачи. В зависимости от кон- текста ситуации Мастер может использовать раз- ные масштабы времени. В подземелье искатели приключений перемещаются в масштабе минут. Требуется примерно минута для того, чтобы про- красться по коридору, ещё одна минута для по- иска ловушек на двери в конце этого коридора и добрых десять минут для поиска в зале, раскинув- шемся за этой дверью, чего-нибудь интересного или ценного. В городе или дикой местности больше подхо- дит масштаб часов. Искатели приключений, иду- щие к одинокой башне в сердце леса, пройдут в быстром темпе эти 24 километра менее чем за 4 часа. Для длительных путешествий подходит мас- штаб дней. Следуя по дороге от Врат Балдура до Глубоководья, искатели приключений проводят че- тыре ничем не примечательных дня, после чего попадают в засаду гоблинов. В бою и других стремительных ситуациях игра использует раунды, 6-секундные отрезки вре- мени, описанные в главе 9. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
Плавание по реке, ползание по коридорам подзе- мелья, подъём на отвесный утёс — в приключе- ниях важны все виды перемещения.

ТЕМП ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
Дистанция, пройдённая за... Темп Минуту Час День Эффект Быстрый 120 метров 4 мили (6 км) 30 миль (50 км) Штраф −5 к пас- сивному значе- нию Мудрости (Вниматель- ность) Нормальный 90 метров 3 мили (4,5 км) 24 мили (40 км)
Медленный 60 метров 2 мили (3 км) 18 миль (30 км) Возможность идти скрытно
ТРУДНОПРОХОДИМАЯ МЕСТНОСТЬ Скорость, указанная в таблице, подразумевает пу- тешествие по относительно нормальной местности: дороги, открытые равнины или ровные коридоры подземелья. Однако искатели приключений часто забредают в густые леса, глубокие болота, завален- ные булыжниками руины, крутые горы и закован- ные в ледяной панцирь реки — всё это труднопро- ходимая местность. По труднопроходимой местности вы переме- щаетесь с уменьшенной вдвое скоростью: переме- щение на 1 фут совершается за счёт 2 футов ско- рости, так что за минуту, час или день вы прой- дёте вдвое меньшее расстояние, чем обычно. ОСОБЫЕ ВИДЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ По опасным подземельям и глухим местам не хо- дят просто пешком. Искателям приключений при- ходится карабкаться, ползать, плавать и прыгать, чтобы добраться до нужного места. ЛАЗАНИЕ, ПЛАВАНИЕ И ПОЛЗАНИЕ Во время лазания и плавания каждый фут пере- мещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополни- тельных фута при труднопроходимой местности), если у существа нет скорости лазания или плава- ния. Если Мастер решит, лазание по скользкой вер- тикальной поверхности или поверхности, где мало за что можно ухватиться, может требовать успеш- ную проверку Силы (Атлетика). Точно так же, пла- вание в бурных водах может требовать успешную проверку Силы (Атлетика). ПРЫЖКИ Ваша Сила определяет, как далеко вы можете прыгать. Прыжок в длину. Если вы совершаете пры- жок в длину, вы покрываете количество футов, равное значению Силы, если непосредственно пе- ред прыжком переместились минимум на 10 фу- тов. Если вы совершаете прыжок в длину без раз- бега, прыгнуть можно только на половину этой ди- станции. В любом случае, каждый фут, на который вы перенеслись прыжком, учитывается при под- счёте перемещения. Это правило предполагает, что высота прыжка не имеет значения, как в случае перепры- гивания ручья или пропасти. Если Мастер решит, вы должны преуспеть в проверке Силы (Атлетика) со Сл 10, чтобы перепрыгнуть через препятствие

Приключения по своей природе включают иссле- дование тёмных, опасных и таинственных мест. Правила этого раздела покрывают самые важные методы взаимодействия персонажей с окружаю- щей средой в таких местах. В Руководстве Ма- стера есть правила по необычным ситуациям. ПАДЕНИЕ Падение с большой высоты — одна из самых рас- пространённых опасностей, поджидающих искате- лей приключений. В конце падения существо получает дробя- щий урон 1к6 за каждые 10 футов падения, с мак- симумом 20к6. Существо падает ничком, если только каким-то образом не избежит урона от па- дения. УДУШЕНИЕ Существо может задержать дыхание на количе- ство минут, равное 1 + модификатор Телосложения (минимум 30 секунд). Если существо не может дышать, оно может жить в течение количества раундов, равного моди- фикатору Телосложения (минимум 1 раунд). В начале своего следующего хода его хиты опуска- ются до 0, и оно начинает умирать. Если у вас кончился воздух или вас душат, вы не можете вос- станавливать хиты и становиться стабилизирован- ным, пока снова не сможете дышать.

ТЁМНОЕ ЗРЕНИЕ Многие существа в мирах D&D, особенно те, что обитают под землёй, обладают тёмным зрением. Такие существа могут видеть в темноте, как если бы она была тусклым светом, так что для них эта область считается слабо заслонённой. Однако та- кие существа не могут в темноте различать цвета, для них это разные оттенки серого.
ИСТИННОЕ ЗРЕНИЕ Существа с истинным зрением могут в определён- ном радиусе видеть в обычной и магической тем- ноте, видеть невидимые существа и предметы, ав- томатически обнаруживать зрительные иллюзии и преуспевать в спасбросках от них, и видеть истин- ный облик перевёртышей и существ, превращён- ных магией. Кроме того, зрение таких существ простирается на Эфирный План.
СОЦИАЛЬНОЕ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
Исследование подземелий, преодоление препят- ствий и уничтожение чудовищ — важные части приключений в D&D. Однако, не менее важны со- циальные взаимодействия искателей приключе- ний и других обитателей мира. Взаимодействие принимает разные формы. Вы можете убеждать бессовестного вора со- знаться в каком-то преступлении, или льстить дра- кону, чтобы он пощадил ваши жизни. Мастер отыгрывает роли персонажей, принимающих уча- стие во взаимодействии, и не принадлежащих присутствующим игрокам. Такие персонажи назы- ваются В общих терминах, отношение ПМ к вам мо- жет быть дружелюбным, безразличным или враж- дебным. Естественно, от дружелюбного ПМ проще добиться желаемого. У социального взаимодействия два основных аспекта: отыгрыш и проверки характеристик.
ЕДА И ВОДА Персонажи, которые не едят и не пьют, получают эффекты истощения (смотрите приложение А). Истощение, вызванное отсутствием еды или воды, нельзя устранить, пока персонаж не съест или не выпьет полностью требуемое количество.
ЕДА Персонажу нужен один фунт еды в день, но он может растянуть пищу, съев всего половину раци- она. Полфунта еды в день считается как полдня без еды. Персонаж может прожить без еды количе- ство дней, равное 3 + модификатор Телосложения (минимум 1). В конце каждого дня после этого пер- сонаж автоматически получает одну степень исто- щения. День с полноценным питанием сбрасывает счётчик дней без еды до нуля.
персонажами Мастера (ПМ).
ОТЫГРЫШ Отыгрыш, в сущности, это проживание некой роли. В данном случае вы, как игрок, отыгрываете мысли, действия и речи своего персонажа. Отыгрыш является частью всех действий в игре, и он предшествует социальному взаимодей- ствию. Причуды, манеры и личность вашего персо- нажа влияют на то, как разрешится взаимодей- ствие. Есть два стиля отыгрыша персонажа: описа- тельный и активный. Многие используют комбина- цию этих двух стилей. Пользуйтесь ими так, как вам нравится.
ВОДА Персонажу нужен 1 галлон (4 литра) воды в день, или 2 галлона (8 литров), если погода жаркая. Пер- сонаж, выпивший за день только половину этого объёма, должен в конце дня преуспеть в спа- сброске Телосложения со Сл 15, иначе он получает одну степень истощения. Выпивший меньший объём воды получает в конце дня одну степень истощения автоматически. И в том и в другом случае персонаж, уже име- ющий как минимум одну степень истощения, по- лучает сразу две степени.
ОПИСАТЕЛЬНЫЙ СТИЛЬ ОТЫГРЫША При таком стиле вы описываете Мастеру и другим игрокам слова и действия своего персонажа. Вы говорите, что и как именно делает ваш персонаж. Например, Крис играет дварфом Тордеком. Тордек вспыльчивый, и во всех неудачах своей се- мьи он винит эльфов Глухолесья. В таверне нена- вистный Тордеку эльф менестрель подсаживается за его стол и пытается завести разговор. Крис говорит: «Тордек сплёвывает на пол, бро- сает барду сквозь зубы оскорбление и идёт к бар- ной стойке. Он садится на стул и сердито смотрит на менестреля, после чего заказывает выпивку». В этом примере Крис передал настроение Тор- дека и дал Мастеру понять настроение своего пер- сонажа.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРЕДМЕТАМИ Взаимодействие персонажей с предметами обычно легко разрешить. Игрок сообщает Мастеру, что его персонаж делает, например, двигает рычаг, а Мастер описывает, что произошло, если что-то вообще произошло. Например, персонаж может потянуть рычаг, который, поднимет решётку, затопит комнату во- дой или откроет потайную дверь в стене. Однако если рычаг заржавел, его придётся сдвинуть с ме- ста. В такой ситуации Мастер может призвать к совершению проверки Силы, чтобы увидеть, сдвинулся ли рычаг. Мастер устанавли- вает Сл, основываясь на трудности задачи. Персонажи могут также причинять урон предметам своим оружием и заклинаниями. Пред- меты обладают иммунитетом к урону ядом и пси- хической энергией, но во всём остальном они мо-

Искатели приключений героичны, но даже они не могут ежечасно заниматься исследованием, взаи- модействием и сражениями. Им тоже нужен от- дых, время на сон и еду, уход за ранами, освеже- ние сознания и духа для заклинаний и подготовка к новым приключениям. Искатели приключений могут совершать ко- роткие отдыхи в течение дня и продолжительный отдых в конце каждого дня. КОРОТКИЙ ОТДЫХ Короткий отдых это период длиной как минимум 1 час, во время которого персонаж не делает ни- чего напряжённого кроме поглощения пищи, пи- тья, чтения и обработки ран. В конце короткого отдыха персонаж может потратить одну или несколько Костей Хитов. Каж- дая потраченная кость позволяет совершить бро- сок соответствующей кости, добавить к ней моди- фикатор Телосложения и восстановить получивше- еся количество хитов. После каждого броска можно решить, что будет потрачена ещё одна Кость Хитов. Потраченные Кости Хитов восстанав- ливаются в конце продолжительного отдыха, как описано ниже. ПРОДОЛЖИТЕЛЬНЫЙ ОТДЫХ Продолжительный отдых это долгий период дли- тельностью как минимум 8 часов, во время кото- рого персонаж спит или совершает лёгкую дея- тельность: читает, разговаривает, ест и стоит на страже не более 2 часов. Если отдых прерывается напряжённой активностью (как минимум 1 час ходьбы, сражение, накладывание заклинаний или другая подобная деятельность), персонажи должны начать отдых с начала, чтобы получить от него преимущества. В конце продолжительного отдыха персонаж восстанавливает все потраченные хиты, а также половину от максимума Костей Хитов (минимум 1). Например, если у персонажа восемь Костей Хитов, в конце продолжительного отдыха он может вос- становить четыре из них. Персонаж не может получить преимущества от второго продолжительного отдыха за 24-часовой период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит в начале отдыха, чтобы получить от него преиму- щества. МЕЖДУ ПРИКЛЮЧЕНИЯМИ
Между походами в подземелья и сражениями с древним злом искателям приключений нужно время на отдых, восстановление и подготовку к следующим приключениям. Многие также исполь- зуют это время для выполнения других задач, та- ких как создание оружия и доспехов, проведение исследований и трата заработанного золота. В некоторых случаях время проходит без при- мечательных событий. Начиная новое приключе- ние, Мастер может просто объявить, что прошло такое-то количество времени, и позволить вам по- верхностно описать, чем занимались ваши персо- нажи. Мастер может наоборот, пристально следить за потраченным временем, потому что параллельно этим событиям происходит что-то другое, невиди- мое вам.

ЗАТРАТЫ НА СУЩЕСТВОВАНИЕ Между приключениями вы выбираете образ жизни и платите за него, как написано в главе 5. На вашего персонажа выбранный стиль жизни не оказывает большого эффекта, но он мо- жет влиять на то, как другие реагируют на вас. Например, если вы ведёте аристократическое су- ществование, вам проще будет повлиять на дво- рян, чем если бы вы жили в нищете. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВО ВРЕМЯ ПРОСТОЯ Между приключениями Мастер может спросить, чем ваш персонаж занимается во время простоя. Периоды простоя могут быть разными, но каждая деятельность требует определённое количество дней для завершения, и как минимум 8 часов каждого дня должны быть потрачены на деятель- ность, чтобы этот день был засчитан. Дни не обя- заны быть последовательными. Если у вас больше дней простоя, чем вам нужно потратить, вы мо- жете заниматься одним делом чуть дольше, а мо- жете переключиться на новую деятельность. Возможна и другая деятельность кроме тех вариантов, что описаны ниже. Если вы хотите, чтобы персонаж тратил время простоя на что-то другое, посоветуйтесь с Мастером. РЕМЕСЛО Вы можете создавать немагические предметы, включая снаряжение для приключений и пред- меты искусства. Вы должны владеть инструмен- тами, связанными с создаваемым предметом (обычно это инструмент ремесленника). Вам также могут потребоваться особые материалы или место для создания. Например, даже если вы владеете инструментами кузнеца, вам всё равно нужна куз- ница для создания меча или доспеха. За каждый день простоя, потраченный на со- здание предмета, вы можете создать один или не- сколько предметов, с суммарной рыночной стоимо- стью не более 5 зм, но вы должны потратить сы- рья стоимостью в половину этой суммы. Если ры- ночная стоимость того, что вы создаёте, больше 5 зм, вы копите за каждый день по 5 зм, пока не достигнете полной стоимости предмета. Например, комплект лат (рыночная стоимость 1 500 зм) созда- ётся в одиночку за 300 дней. Несколько персонажей могут объединять уси- лия, создавая один предмет, при условии, что все они владеют требуемыми инструментами и рабо- тают сообща в одном месте. Каждый персонаж вкладывает по 5 зм в день в создание предмета. Например, три персонажа, владеющие нужными инструментами, и имеющие доступ к кузнице, мо- гут создать комплект лат за 100 дней, затратив со- обща 750 зм. Во время создания предметов вы можете поддерживать скромное существование, не тратя по 1 зм в день, или комфортное существование за половину обычной стоимости (подробности смот- рите в главе 5). РАБОТА ПО ПРОФЕССИИ Вы можете работать между приключениями, что позволяет вам поддерживать скромное существо- вание, не тратя по 1 зм в день (подробности смот- рите в главе 5). Это преимущество длится, пока вы продолжаете работать по профессии.

Если вы захвачены врасплох, вы не можете перемещаться и совершать действия в первом ходу сражения, и пока этот ход не окончится, вы не можете совершать реакции. Член отряда может быть захваченным врасплох, даже если остальные члены отряда не захвачены. ИНИЦИАТИВА Инициатива определяет порядок совершения хо- дов во время сражения. Когда сражение начина- ется, все участники совершают проверки Ловко- сти, чтобы определить свою позицию в порядке инициативы. Мастер совершает один бросок для целой группы одинаковых существ, чтобы все они действовали одновременно. Мастер располагает участников сражения в по- рядке от обладателя наивысшего результата до об- ладателя наименьшего результата. Это порядок (называемый порядком инициативы), в котором они действуют в раунде. Порядок инициативы остаётся одним и тем же каждый раунд. В случае ничьей Мастер определяет порядок среди соперничающих существ, управляемых им, а игроки определяют порядок среди своих персона- жей. Если ничья возникает между чудовищем и персонажем игрока, порядок определяет Мастер. В качестве альтернативы, Мастер может бросить за всех соперничающих к20, чтобы определить поря- док среди тех, у кого выпала ничья. ВАШ ХОД В свой ход вы можете переместиться на расстоя- ние, не превышающее вашу скорость, и совершить одно действие. Вы сами решаете, до или после действия вы будете перемещаться. Ваша скорость, называемая также скоростью ходьбы, указана на листе персонажа. Самые распространённые действия описаны ниже, в разделе «Действия в бою». Многие классо- вые умения предоставляют дополнительные вари- анты действий. В разделе «Перемещения и позиция» приво- дятся правила по перемещению. Вы можете в свой ход отказаться от переме- щения и совершения действий. Если не можете решить, что делать, попробуйте совершить Уклоне- ние или Подготовку, описанные в разделе «Дей- ствия в бою». БОНУСНЫЕ ДЕЙСТВИЯ Разнообразные классовые умения, заклинания и прочие эффекты позволяют вам совершать в ход дополнительное действие, называемое бонусным действием. «Хитрое действие», например, позво- ляет плуту совершать бонусные действия. Бонус- ное действие можно совершать только если особое умение или заклинание напрямую разрешает де- лать что-то бонусным действием. В противном слу- чае бонусное действие совершать нельзя. В свой ход вы можете совершить только одно бонусное действие, так что если у вас есть не- сколько вариантов, вы должны выбрать, какое бо- нусное действие совершить. Вы сами выбираете, в какой момент хода со- вершить бонусное действие, если только его описа- ние не указывает чёткие условия его применения, и все эффекты, запрещающие вам совершать дей- ствия, запрещают также совершать бонусные дей- ствия.
ВУК МЕЧА, БЬЮЩЕГО ПО ЩИТУ. ЖУТКИЙ звук когтей чудовищ, раздирающих доспех. Яркая вспышка света от шара пламени, расцветшего от закли- нания волшебника. Резкий запах крови, перебиваемый вонью от чудо- вищ. Яростные рыки, триумфальные вопли, крики боли. Сражения в D&D хаотичные, смертельные и захватывающие. Эта глава предоставляет правила, нужные для персонажей и чудовищ в сражении, будь то корот- кая стычка или длительное противостояние в под- земелье или на поле боя. В этой главе обращение «вы» может быть адресовано как к игрокам, так и к Мастеру. Мастер контролирует чудовищ и неиг- ровых персонажей, участвующих в сражении, а иг- роки контролируют искателей приключений. «Вы» также может означать персонажа или чудовища, находящегося под вашим контролем. ПОРЯДОК СРАЖЕНИЯ
Обычно боевая сцена это схватка двух сторон, яростные выпады оружия, финты, парирование, маневрирование и накладывание заклинаний. Игра организовывает этот хаос в циклы раундов и ходов. Раунд представляет примерно 6 секунд, про- шедших в игровом мире. Во время раунда все участники сражения совершают ходы. Порядок хо- дов определяется в начале боевой сцены, когда все совершают проверку инициативы. Когда все совершат свои ходы, начинается новый раунд, если одна сторона пока не победила другую. НЕОЖИДАННОСТЬ Отряд искателей приключений прокрадывается в лагерь разбойников и выскакивает из-за деревьев. Студенистый куб скользит по коридору и погло- щает одного из персонажей. В этих ситуациях одна из сторон сражения застаёт другую врасплох. То, кто захвачен врасплох, определяет Мастер. Если ни одна из сторон не старалась вести себя тихо, группы автоматически замечают друг друга. В противном случае Мастер сравнивает проверки Ловкости (Скрытность) тех, кто прячется, с пассив- ным значением Мудрости (Внимательность) проти- воположной стороны. Все персонажи и чудовища, не заметившие угрозы, в начале сцены захвачены врасплох. СРАЖЕНИЕ ПО ШАГАМ 1. Определение неожиданности. Мастер определяет, захва- чен ли врасплох кто-то из участвующих в сражении. 2. Определение позиций. Мастер определяет, где стоят все персонажи и чудовища. В зависимости от походного строя и заявленных позиций Мастер расставляет про- тивников — как далеко и где именно они находятся. 3. Определение инициативы. Все участники сцены совер- шают проверки инициативы, определяя порядок своих ходов. 4. Совершение ходов. Все участники сражения совершают ходы в порядке инициативы. 5. Начало следующего раунда. Когда все совершили свои ходы, раунд оканчивается. Возвращайтесь к шагу 4, пока сражение не окончится.

ПРОЧИЕ ДЕЙСТВИЯ В СВОЙ ХОД Ваш ход может содержать множество других мел- ких действий, не являющихся притом перемеще- нием. Вы можете общаться любыми доступными вам средствами, короткими фразами и жестами. Вы можете также свободно взаимодейство- вать с одним предметом или особенностью мест- ности во время другого действия. Например, вы можете открыть дверь во время перемещения, или вынуть оружие из ножен частью того же дей- ствия, которым совершаете атаку. Если вы хотите взаимодействовать со вторым предметом, вам нужно потратить на это действие. Некоторые магические и другие особые предметы всегда используются действием, что указывается в их описании. Мастер может потребовать, чтобы вы потра- тили действие на такую деятельность, если пред- мет требует особого обращения или вам мешают необычные обстоятельства. Например, Мастер мо- жет резонно решить, что нужно потратить дей- ствие, чтобы открыть заклинившую дверь или по- вернуть ворот для опускания моста. РЕАКЦИИ Некоторые особые умения, заклинания и ситуации позволяют совершать особые действия, называе- мые реакциями. Реакция — это мгновенный ответ на срабатывание некоего условия, который может происходить как в ваш, так и в чужой ход. Прово- цированная атака, которая будет описана ниже, — самый распространённый пример реакции. Если вы совершили реакцию, вы не сможете совершить вторую реакцию до начала своего сле- дующего хода. Если реакция прерывала ход дру- гого существа, это существо может продолжить свой ход после реакции. ПЕРЕМЕЩЕНИЯ И ПОЗИЦИЯ
В бою персонажи и чудовища постоянно двига- ются, используя перемещение и позиционирование для получения превосходства. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРЕДМЕТАМИ ВОКРУГ ВАС Вот несколько примеров того, что вы можете совершать параллельно с перемещением и совершением действий: • вынимание или убирание в ножны меча • открывание или закрывание двери • доставание зелья из рюкзака • поднимание упавшего топора • взятие безделушки со стола • снятие кольца с пальца • помещение еды в рот • втыкание знамени в землю • вынимание нескольких монет из кошеля • выпивание пива из кувшина • нажатие на рычаг • вынимание факела из крепления на стене • доставание книги с полки, до которой вы дотягиваетесь • тушение небольшого пламени • надевание маски • накидывание капюшона на голову • прикладывание уха к двери • пинание небольшого камня • поворачивание ключа в замке • прощупывание пола 10-футовым шестом • передача предмета другому персонажу

ВАРИАНТ: ИГРА НА СЕТКЕ Если вы отыгрываете сражения на разделённом на клетки поле с помощью миниатюр или жетонов, используйте сле- дующие правила: Клетки. Каждая клетка поля изображает площадь 5 × 5 футов. Скорость. Вместо перемещения на футы вы переме- щаетесь по клеткам. Скорость при этом делится на сег- менты по 5 футов. Можно легко сконвертировать скорость из футов в клетки, разделив её на 5. Например, скорость 30 футов превращается в 6 клеток. Если сетка используется часто, запишите скорость на листе персонажа сразу в клетках. Вход в клетку. Для того, чтобы войти в клетку, вы должны потратить как минимум 1 клетку перемещения, даже если двигались по диагонали (правила диагональ- ного перемещения жертвуют реализмом ради скорости. В Руководстве Мастера присутствуют советы по более реа- листичному подходу). Если клетка стоит дополнительного перемещения, например, из-за труднопроходимой местности, у вас должно хватать перемещения, чтобы войти в эту клетку. Например, у вас должно быть как минимум 2 клетки перемещения, чтобы войти в клетку с труднопроходимой местностью. Углы. Диагональное перемещение не может пересе- кать углы стен, больших деревьев и прочих особенностей местности, заполняющих всю свою клетку. Расстояния. Для определения на сетке расстояния между двумя существами или предметами начните под- счёт с клетки, смежной с одним из них и считайте кратчай- шим маршрутом до клетки, в которой находится другой, включительно. ПРОТИСКИВАНИЕ В МЕНЬШЕЕ ПРОСТРАНСТВО Существо может протиснуться в пространство, до- статочное для существа на одну категорию меньше его. Таким образом, Большое существо может про- тиснуться в проход шириной 5 футов. Протискива- ясь, существо должно тратить 1 дополнительный фут за каждый фут перемещения, и совершает с помехой броски атаки и спасброски Ловкости. Броски атаки по существам, находящимся в тесном пространстве, совершаются с преимуществом. ДЕЙСТВИЯ В БОЮ
ЗАСАДА Если вы совершаете действие Засада, вы соверша- ете проверку Ловкости (Скрытность), пытаясь спрятаться, используя правила из главы 7. В случае успеха вы получаете определённые преимущества, описанные ниже в разделе «Невидимые атакую- щие и цели». ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРЕДМЕТА Обычно вы взаимодействуете с предметами во время других действий, например, вынимаете меч частью атаки, но если предмет требует действия для его использования, вы совершаете действие Использование предмета. Это действие также при- годится, если вы хотите в течение хода взаимо- действовать сразу с несколькими предметами. НАКЛАДЫВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЯ Заклинатели, такие как волшебники и жрецы, а также многие чудовища, имеют доступ к заклина- ниям, и могут очень эффективно использовать их в сражении. У каждого заклинания есть время накладывания, измеряющееся в действиях, мину- тах или даже часах. У большинства заклинаний время накладывания «1 действие», поэтому закли- натели часто тратят действие на сотворение за- клинаний. Правила накладывания заклинаний смотрите в главе 10. ОТХОД Если вы совершаете действие Отход, то до конца текущего хода ваше перемещение не провоцирует атаки. ПОДГОТОВКА Вы можете прыгнуть на врага, когда он будет про- ходить под вами, или подождать, пока не произой- дёт определённое событие. Для этого вы соверша- ете в свой ход действие Подготовка, чтобы реак- цией подействовать позже. Во-первых, определите, какое воспринимаемое событие вызовет вашу реакцию. Затем выберите действие, либо перемещение, которое будет совер- шено. Примеры: «Если культист наступит на люк, я дёрну рычаг и открою его», «Если передо мной встанет гоблин, я отойду прочь». Когда срабатывает условие, вы можете либо совершить свою реакцию до окончания действия, вызвавшего срабатывание, либо игнорировать сра- батывание условия. Подготовленное действие можно совершить только до начала вашего следу- ющего хода. Помните, что вы можете совершить только одну реакцию в раунд. Если вы подготовили заклинание, вы наклады- ваете его как обычно, но удерживаете энергию, пока не сработает условие. Для того чтобы закли- нание можно было подготовить, у него должно быть время накладывания «1 действие», а удержи- вание магии требует концентрации (объясняется в главе 10). Если концентрация прервана, заклинание тратится без всякого эффекта. Например, если вы концентрируетесь на заклинании паутина и подго- тавливаете волшебную стрелу, заклинание паутина заканчивается, и если вы получите урон до накла- дывания волшебной стрелы реакцией, ваша кон- центрация рискует прерваться.
Если вы в свой ход совершаете действие, это мо- жет быть одно из описанных ниже действий, дей- ствие, дарованное классом или особым умением, или импровизированное действие. У многих чудо- вищ есть разные варианты действий в блоках ста- тистики. Если вы описываете действие, не упомянутое в правилах, Мастер сообщает, возможно ли это действие, и какие проверки нужно совершить для определения успешности. АТАКА Чаще всего в бою совершается действие Атака, будь то удар мечом, стрельба из лука или драка на кулаках. Этим действием вы совершаете одну рукопаш- ную или дальнобойную атаку. Смотрите подробно- сти в разделе «Совершение атаки». Некоторые умения, такие как Дополнительная атака у воина, позволяют совершать несколько атак одним действием.

ИМПРОВИЗИРОВАННОЕ ДЕЙСТВИЕ Ваши персонажи могут совершать действия, не описанные в этой главе, такие как выламывание дверей, запугивание врагов, поиски брешей в магической обороне или призывы к переговорам с врагами. Единственным ограничением бу- дет ваше воображение и значения характеристик. Смот- рите описания характеристик в главе 7 в поисках вдохнове- ния для импровизации. Когда вы описываете действие, не упомянутое в прави- лах, Мастер сообщает, возможно ли это действие, и какие проверки нужно совершить для определения успешности. ПОИСК
Совершив действие Поиск, вы уделяете внимание поиску чего-то. В зависимости от характера ваших поисков, Мастер может призвать к проверке Муд- рости (Внимательность) или Интеллекта (Анализ).
ПОМОЩЬ Вы можете оказать помощь другому существу. Если вы совершаете действие Помощь, существо, которому вы помогаете, совершит свою следую- щую проверку характеристики для выполнения за- дачи с преимуществом, если она будет совершена до начала вашего следующего хода. В качестве альтернативы, вы можете помочь дружественному существу атаковать другое суще- ство, находящееся в пределах 5 футов от вас. Вы совершаете финт, отвлекаете цель или каким-то другим образом делаете атаку союзника более эф- фективной. Если ваш союзник атакует цель до начала вашего следующего хода, первый бросок атаки совершается с преимуществом.
РЫВОК Если вы совершаете действие Рывок, вы получа- ете дополнительное перемещение в текущем ходу, равное вашей скорости после применения всех мо- дификаторов. Например, если у вас скорость 30 футов, то совершив рывок, вы можете переме- ститься на 60 футов. Все увеличения и уменьшения скорости изме- няют точно так же и дополнительное перемеще- ние. Например, если ваша скорость 30 футов уменьшена до 15 футов, то совершив рывок, вы можете переместиться на 30 футов.
УКЛОНЕНИЕ Если вы совершаете действие Уклонение, вы со- средотачиваетесь на уклонении от атак. До начала вашего следующего хода все броски атаки по вам совершаются с помехой, и спасброски Ловкости вы совершаете с преимуществом, если вы видите атакующего. Вы теряете это преимущество, если становитесь недееспособным (объясняется в при- ложении А) или если ваша скорость падает до 0.
СОВЕРШЕНИЕ АТАКИ
Совершаете ли вы удар оружием, стреляете ли из лука или совершаете бросок атаки частью заклина- ния, атака совершается довольно просто.
1. Выберите цель. Выберите цель в пределах дося- гаемости атаки: существо, предмет или место. 2. Определите модификаторы. Мастер определяет, есть ли у цели укрытие, и есть ли у вас пре- имущество или помеха к броскам атаки по

СОСТЯЗАНИЯ В БОЮ В сражениях часто приходится противопоставлять свою доблесть отваге врага. Это отыгрывается в виде состяза- ний. В этом разделе описаны самые распространённые со- стязания, требующие в бою совершения действий: захват и толкание существ. Мастер может использовать механику этих действий для моделирования импровизированных действий. Вы можете совершить провоцированную атаку, если враждебное существо, которое вы ви- дите, покидает вашу досягаемость. Для этого вы реакцией совершаете одну рукопашную атаку по спровоцировавшему существу. Эта атака преры- вает перемещение спровоцировавшего существа, происходя как раз перед тем, как оно покинет пределы вашей досягаемости. Вы можете избежать провоцированной атаки, совершив действие Отход. Вы также не провоци- руете атаки, если телепортируетесь, или кто-то (что-то) перемещает вас, не тратя ваше перемеще- ние, действие и реакцию. Например, вы не прово- цируете атаку, если взрыв выбросил вас из преде- лов досягаемости врага или сила тяжести заста- вила упасть мимо врага, стоящего на возвышении. СРАЖЕНИЕ С ДВУМЯ ОРУЖИЯМИ Если вы совершаете действие Атака и атакуете ру- копашным оружием со свойством «лёгкое», удержи- ваемым в одной руке, вы можете бонусным дей- ствием атаковать другим рукопашным оружием со свойством «лёгкое», удерживаемым в другой руке. Вы не добавляете модификатор характеристики к урону от бонусной атаки, если он положительный. Если у любого из оружий есть свойство «мета- тельное», вы можете не совершать им рукопашную атаку, а метнуть его. ЗАХВАТ Если вы хотите схватить существо или побороться с ним, вы можете использовать действие Атака для совершения особой рукопашной атаки, захвата. Если вы можете совершать многочисленные атаки действием Атака, эта атака заменяет одну из них. Цель вашего захвата должна быть не более чем на одну категорию больше вас, и она должна находиться в пределах вашей досягаемости. Ис- пользуя как минимум одну свободную руку, вы пы- таетесь схватить цель, совершая проверку захвата: проверку Силы (Атлетика), противопоставленную проверке Силы (Атлетика) или Ловкости (Акроба- тика) цели (цель сама выбирает, какую характери- стику использовать). Если вы преуспеете, цель ста- новится захваченной (смотрите приложение А). В описании состояния сказано, что его оканчивает, и вы в любой момент можете отпустить цель (дей- ствие не требуется). Высвобождение из захвата. Захваченное суще- ство может пытаться высвободиться. Для этого оно действием совершает проверку Силы (Атле- тика) или Ловкость (Акробатика), противопостав- ленную вашей проверке Силы (Атлетика). Перемещение захваченного существа. Если вы перемещаетесь, вы можете тащить или нести за- хваченное существо вместе с собой, но ваша ско- рость уменьшается вдвое, если только существо не меньше вас как минимум на две категории.

ТОЛКАНИЕ СУЩЕСТВА Вы можете при помощи действия Атака совер- шить особую рукопашную атаку, чтобы или сбить цель с ног, или оттолкнуть от себя. Если вы можете совершать многочисленные атаки действием Атака, эта атака заменяет одну из них. Цель вашего толкания должна быть не более чем на одну категорию больше вас, и она должна находиться в пределах вашей досягаемости. Вы со- вершаете проверку Силы (Атлетика), противопо- ставленную проверке Силы (Атлетика) или Ловко- сти (Акробатика) цели (цель сама выбирает, какую характеристику использовать). Если вы преуспеете, вы либо сбиваете цель с ног, либо толкаете её на 5 футов от себя. УКРЫТИЕ
БРОСОК УРОНА У оружия, заклинаний и боевых умений чудовищ указан причиняемый ими урон. Вы бросаете ука- занную кость или кости, добавляете модифика- торы и причиняете цели получившийся урон. Бо- нусы к урону предоставляет магическое оружие, особые умения и прочие факторы. При совершении атаки оружием вы добавля- ете к урону модификатор характеристики — той же самой характеристики, что использовалась для броска атаки. В заклинании написано, какие кости бросать для определения урона и какие модифика- торы применяются. Если заклинание или эффект причиняет урон сразу нескольким целям, бросок урона совершается один на всех. Например, если волшебник наклады- вает огненный шар или жрец накладывает небес- ный огонь, урон от их заклинаний определяется лишь один раз и причиняется всем существам, по которым попал взрыв. КРИТИЧЕСКИЕ ПОПАДАНИЯ Если вы совершаете критическое попадание, вы бросаете кости урона по цели два раза. Бросьте ко- сти урона два раза и сложите сумму. Затем до- бавьте все уместные модификаторы. Для ускоре- ния можете бросить все кости одновременно. Например, если вы совершили критическое по- падание кинжалом, бросьте для урона 2к4, а не 1к4, затем добавьте модификатор характеристики. Если в атаку входят другие кости урона, например, от умения плута Скрытая атака, вы бросаете по два раза и эти кости. ВИДЫ УРОНА Разные атаки, заклинания и прочие эффекты при- чиняют разные виды урона. Сами по себе разные виды урона не подчиняются особым правилам, но от них зависят другие элементы игры, такие как сопротивление урону. Виды урона идут с примерами, помогающими Мастеру определить вид урона для нового эффекта. Дробящий. Тяжёлые силовые атаки — моло- том, падением, сдавливанием и т. п. — причиняют дробящий урон. Звук. Оглушительные звуковые волны, такие как от заклинания волна грома, причиняют урон звуком. Излучение. Урон излучением, причиняемый за- клинанием небесный огонь жреца и карающим оружием ангела, опаляют плоть как огонь и пере- полняют дух силой. Кислота. Едкое дыхание чёрного дракона и растворяющая слизь чёрного пудинга причиняют урон кислотой. Колющий. Колющие и пронзающие атаки, включая удары копьём и укусы чудовищ, причи- няют колющий урон. Некротическая энергия. Некротическая энер- гия, излучаемая некоторой нежитью и такими за- клинаниями как леденящее прикосновение, иссу- шают плоть и даже душу. Огонь. Красный дракон, выдыхающий пламя, и многие заклинания, создающие жар, причиняют урон огнём. Психическая энергия. Атаки силой разума, та- кие как у иллитидов, причиняют урон психиче- ской энергией. Рубящий. Мечи, топоры и когти чудовищ при- чиняют рубящий урон. Силовое поле. Силовое поле это чистая магия, сфокусированная в разрушительную силу. Чаще всего силовым полем причиняют урон заклинания, такие как волшебная стрела и божественное оружие.
Стены, деревья, существа и прочие препятствия могут предоставлять укрытие в бою, осложняя причинение цели урона. Цель получает преимуще- ства за счёт укрытия только от атак и эффектов, исходящих с противоположной стороны укрытия. Есть несколько степеней укрытия. Если у цели есть несколько источников укрытия, применяется эффект только самого большого; степени не скла- дываются между собой. Например, если цель нахо- дится позади существа, дающего укрытие на поло- вину, и ствола дерева, дающего укрытие на три четверти, у неё будет укрытие на три четверти. Цель с укрытием на половину получает бонус +2 к КД и спасброскам Ловкости. Цель получает укры- тие на половину если препятствие закрывает как минимум половину её тела. Это может быть низкая стена, большая мебель, узкий ствол дерева или су- щество, как враждебное, так и дружественное. Цель с укрытием на три четверти получает бо- нус +5 к КД и спасброскам Ловкости. Цель полу- чает укрытие на три четверти если препятствие закрывает как минимум три четверти её тела. Это может быть опускная решётка, бойница в стене или широкий ствол дерева. На цель с полным укрытием нельзя непосред- ственно нацеливать атаки и заклинания, хотя не- которые заклинания могут захватить цель обла- стью воздействия. Цель обладает полным укры- тием если полностью скрыта за препятствием. УРОН И ЛЕЧЕНИЕ
Раны и угроза смерти постоянно сопровождают тех, кто исследуют миры D&D. Выпад меча, меткая стрела, пламя от заклинания огненный шар — всё это может причинить урон и даже убить самых стойких существ. ХИТЫ Хиты отражают комбинацию физической и ум- ственной стойкости, стремление к существованию и удачу. Существ с большим числом хитов трудно убить. Те, у кого хитов мало — менее жизнеспо- собны. Текущие хиты существа (обычно называются просто хитами) могут быть любым числом от 0 до максимума его хитов. Это число часто меняется, когда существо получает урон и лечится. Каждый раз, когда существо получает урон, этот урон вычитается из его хитов. Потеря хитов никак не сказывается на возможностях существа, пока хиты не опускаются до 0.

ПОСАДКА В СЕДЛО И СПЕШИВАНИЕ Один раз во время перемещения вы можете сесть в седло существа, находящегося в пределах 5 фу- тов от вас или наоборот, спешиться. Это стоит ко- личество перемещения, равного половине скоро- сти. Например, если ваша скорость 30 футов, вы должны потратить 15 футов перемещения на по- садку в седло лошади. Кроме того, вы не можете сесть в седло, если у вас осталось меньше 15 футов перемещения или если ваша скорость равна 0. Если некий эффект перемещает вашего ска- куна против его воли, пока вы находитесь на нём, вы должны преуспеть в спасброске Ловкости со Сл 10, иначе вы упадёте со скакуна, падая ничком в пространстве в пределах 5 футов от него. Если вас собьют с ног, пока вы находитесь верхом, вы должны совершить этот же спасбросок. Если ваш скакун сбивается с ног, вы можете реакцией спешиться и приземлиться на ноги. В противном случае вы спешиваетесь и падаете нич- ком в пространстве в пределах 5 футов от скакуна. КОНТРОЛИРОВАНИЕ СКАКУНА Пока вы находитесь верхом, у вас есть два вари- анта. Вы можете либо контролировать скакуна, либо позволить ему действовать независимо. Ра- зумные существа, такие как драконы, действуют независимо. Вы можете контролировать скакуна только если он обучен принимать всадника. Подразумева- ется, что домашние лошади, ослы и подобные жи- вотные уже прошли такое обучение. Инициатива контролируемого скакуна совпадает с вашей, пока вы скачете на нём. Оно перемещается так, как вы- берете вы, и у него есть только три варианта дей- ствий: Отход, Рывок и Уклонение. Контролируемый скакун может перемещаться и действовать даже в том ходу, на котором вы взобрались на него. Независимый скакун сохраняет своё место в по- рядке инициативы. Всадник при этом не ограничи- вает действия скакуна и он перемещается и дей- ствует как пожелает. Он может сбежать из сраже- ния, ринуться в атаку и сожрать раненого врага, или как-то иначе подействовать против вашей воли. В любом случае, если ваш скакун провоцирует атаку, атакующий может нацелиться или на вас, или на скакуна. ПОДВОДНОЕ СРАЖЕНИЕ
Если искатели приключений преследуют сахуаги- нов до их подводных жилищ, сражаются с аку- лами на месте древнего кораблекрушения или ока- зываются в затопленной комнате подземелья, им придётся сражаться в необычном окружении. Под водой применяются следующие правила: При совершении атаки рукопашным оружием существо, у которого нет скорости плавания (врождённой или дарованной магией) совершает броски атаки с помехой, кроме случаев, когда в ка- честве оружия используется кинжал, копьё, корот- кий меч, метательное копьё или трезубец. Атаки дальнобойным оружием автоматически промахиваются по целям, находящимся за преде- лами нормальной дистанции оружия. Но даже по целям в пределах нормальной дистанции броски атаки совершаются с помехой, кроме случаев, ко- гда используется арбалет, сеть или метательное оружие, такое как метательное копьё (включает копьё, трезубец и дротик). Существа и предметы, полностью погруженные в воду, получают сопротивление к урону огнём.
Рыцарь, скачущий на боевом коне, волшебник, накладывающий заклинания со спины грифона, жрец, парящий в небесах на пегасе — все они пользуются преимуществами в скорости и мобиль- ности, предоставляемыми скакунами. Согласное существо, чей размер как минимум на одну категорию больше вашего, и обладающее подходящей анатомией, может служить скакуном, используя следующие правила:

ПРАВИЛА МАГИИ

ГЛАВА 10: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
У всех классов этот процесс выглядит по-разному; подробности смотрите в их описании. В любом случае, количество заклинаний, кото- рое заклинатель может удерживать в сознании, за- висит от его собственного уровня.
АГИЯ ПРОНИЗЫВАЕТ МИРЫ D&D, и чаще всего проявляется в виде заклинаний. В этой главе приводятся правила по исполь- зованию заклинаний. Персо- нажи разных классов по-раз- ному изучают и подготавливают заклинания, чудо- вища тоже используют заклинания по-своему. Од- нако, какое бы происхождение не было у заклина- ния, оно подчиняется описанным ниже правилам. ЧТО ТАКОЕ ЗАКЛИНАНИЕ?
ЯЧЕЙКИ ЗАКЛИНАНИЙ Вне зависимости от того, сколько заклинаний знает или подготовил заклинатель, он может использо- вать ограниченное их количество, после чего ему вновь понадобиться отдохнуть. Манипулирование тканью магии и пропускание через себя её энергии выматывает физически и умственно, особенно если заклинание высокоуровневое. Таким образом, в опи- сании всех классов заклинателей (колдун — исклю- чение) есть таблица, показывающая, сколько ячеек заклинаний того или иного уровня заклинаний у персонажа есть на данном уровне. Например, у вол- шебницы 3 уровня Умары есть четыре ячейки за- клинаний 1 уровня и две ячейки 2 уровня. Когда персонаж накладывает заклинание, он тратит ячейку с уровнем, не меньше, чем уровень заклинания, как будто бы «заполняя» ячейку закли- нанием. Можете считать ячейку заклинания ёмко- стью определённого размера — ячейка 1 уровня ма- ленькая, а ячейки более высоких уровней большие. Заклинание 1 уровня поместится в ячейку лю- бого размера, но заклинание 9 уровня поместится только в ячейку 9 уровня. Таким образом, когда Умара накладывает волшебную стрелу, заклинание 1 уровня, она тратит одну из четырёх ячеек 1 уровня, и их останется только три. Окончание продолжительного отдыха восста- навливает все потраченные ячейки заклинаний (смотрите правила отдыха в главе 8). У некоторых персонажей и чудовищ есть осо- бые умения, позволяющие использовать заклина- ния без использования ячеек. Примерами могут по- служить монах, следующий Пути четырёх стихий, колдун, выбравший особые воззвания, и чудовище «исчадие преисподней» из Девяти Преисподних.
Заклинание это единый магический эффект, магиче- ская энергия, пропитывающая мультивселенную, сформированная в конкретное обличье. Накладывая заклинание, персонаж бережно хватает невидимые пряди сырой магии, пропитывающей мир, перепле- тает их особым узором, заставляет вибрировать, а по- том отпускает, вызывая желаемый эффект — чаще всего всё это происходит за доли секунды. Заклинания могут быть универсальными инстру- ментами, оружием, и даже защитой. Они могут при- чинять и устранять урон, накладывать и снимать со- стояния (смотрите приложение А), вытягивать жиз- ненную энергию и возвращать к жизни. За ход истории мультивселенной было создано бессчётное множество заклинаний, и большая их часть давно забыта. Часть из них записана в вет- хих книгах, лежащих в древних руинах, или за- перта в сознании мёртвых богов. Они могут быть повторно изобретены персонажем, накопившим нужную энергию и мудрость для понимания. УРОВЕНЬ ЗАКЛИНАНИЯ У каждого заклинания есть уровень, от 0 до 9. Уровень заклинания это примерный индикатор того, насколько оно сильно. У скромной (но всё равно впечатляющей) волшебной стрелы 1 уровень, а всемогущее исполнение желаний — 9 уровня. За- говоры — простые, но мощные заклинания, кото- рые персонажи могут накладывать без особых уси- лий, имеют уровень 0. Чем выше уровень заклина- ния, тем больший уровень должен быть у заклина- теля, собирающегося его использовать. Уровень заклинания и уровень персонажа свя- заны, но не линейно. Обычно персонажу нужно иметь 17 уровень, чтобы накладывать заклинания 9 уровня. ИЗВЕСТНЫЕ И
НАКЛАДЫВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЯ
С УВЕЛИЧЕННЫМ УРОВНЕМ Если заклинатель накладывает заклинание, исполь- зуя ячейку с уровнем, превышающим уровень за- клинания, заклинание при этом считается имею- щим увеличенный уровень. Например, если Умара накладывает волшебную стрелу, используя одну из своих ячеек 2 уровня, это будет волшебная стрела 2 уровня. Фактически, заклинание усиливается, за- полняя предоставленную ему ячейку. Некоторые заклинания, такие как волшебная стрела и лечение ран, обладают усиленными эф- фектами, когда накладываются с увеличенным уровнем, что указано в их описании.
ПОДГОТОВЛЕННЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ Перед тем, как заклинатель сможет использовать заклинание, он должен зафиксировать его в созна- нии, или получить доступ к заклинанию, храняще- муся в магическом предмете. Представители неко- торых классов, включая бардов и чародеев, обла- дают ограниченным набором заклинаний, который всегда находится в их сознании. То же самое спра- ведливо для большинства практикующих магию чудовищ. Другие заклинатели, такие как жрецы и волшебники, подготавливают свои заклинания. НАКЛАДЫВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ В ДОСПЕХЕ Из-за необходимости поддерживать концентрацию и со- вершать аккуратные движения, вы должны владеть доспе- хом, в котором собираетесь накладывать заклинание. В противном случае ваши движения слишком стеснены, и вы теряете возможность использовать заклинания.
ЗАГОВОРЫ Заговоры это заклинания, которые накладывается очень легко, без использования ячеек заклинаний и подготовки. Постоянное использование закре- пило их в сознании заклинателя и даровало ма- гию, необходимую для постоянного воплощения их эффектов. Уровень заговоров всегда 0.
РИТУАЛЫ У некоторых заклинаний есть специальное ключе- вое слово: «ритуал». Такое заклинание можно ис- пользовать по обычным правилам использования

Когда персонаж накладывает заклинание, исполь- зуются единые правила, каким бы ни был его класс или эффект заклинания. Описание каждого заклинания в главе 11 начи- нается с блока информации, включающего назва- ние заклинания, его уровень, школу магии, время накладывания, дистанцию, компоненты и длитель- ность. Дальше описываются эффекты заклинания. ВРЕМЯ НАКЛАДЫВАНИЯ Большинство заклинаний накладываются дей- ствием, но некоторые накладываются бонусным дей- ствием, реакцией, или же требуют долгого времени. БОНУСНОЕ ДЕЙСТВИЕ Заклинания, накладываемые бонусным действием, особенно быстры. Для накладывания такого закли- нания вы должны в свой ход использовать бонус- ное действие, при условии, что в этом ходу ещё не совершали бонусных действий. В этом ходу вы уже не сможете накладывать другие заклинания, за исключением заговоров со временем наклады- вания «1 действие». РЕАКЦИЯ Некоторые заклинания накладываются реакцией. Эти заклинания активируются за считанные доли секунды, и накладываются в ответ на определён- ные события. Если заклинание может быть нало- жено в качестве реакции, в описании будет ска- зано, когда именно вы можете это сделать. ДОЛГОЕ АКТИВИРОВАНИЕ Некоторые заклинания (в том числе заклинания, ак- тивированные в качестве ритуалов) требуют больше времени на активацию: от нескольких минут до не- скольких часов. Если вы используете заклинание со временем накладывания больше одного действия или реакции, вы должны каждый свой ход тратить действие на накладывание этого заклинания, и под- держивать при этом концентрацию (смотрите ниже «Концентрация»). Если концентрация нарушена, за- клинание проваливается, но ячейка заклинания не тратится. Если захотите снова наложить это заклина- ние, придётся начать всё с начала. ДИСТАНЦИЯ Цель заклинания должна находиться в пределах дистанции заклинания. Для таких заклинаний как волшебная стрела целью является существо. Для такого заклинания как огненный шар целью явля- ется точка в пространстве, из которой исходит ог- ненный шар. Дистанция большинства заклинаний указана в футах. Некоторые заклинания нацеливаются только на одно существо, которого вы коснётесь

Сл равна 10 или половине причинённого урона, в зависимости от того, что выше. Если вы по- лучаете урон из нескольких источников, напри- мер, от стрелы и дыхания дракона, вы совер- шаете отдельные спасброски для каждого ис- точника урона. • Недееспособность или смерть. Вы теряете кон- центрацию на заклинании, если становитесь недееспособным или умираете. Мастер может также решить, что определён- ные эффекты окружения, такие как накатившая на корабль волна во время шторма, требуют совер- шения спасброска Телосложения со Сл 10, чтобы сохранить концентрацию на заклинании. ЦЕЛИ Обычно заклинание требует, чтобы вы выбрали одну или несколько целей, которые и попадут под дей- ствие магии заклинания. В описании заклинания сказано, на что оно нацеливается — на существ, предметы, или точку в пространстве (описано ниже). Если у цели нет воспринимаемого эффекта, су- щество может вообще не узнать, что было целью заклинания. Естественно, трещащие молнии легко заметить, но тайные эффекты, такие как попытки прочесть мысли, обычно проходят незамеченными, если в описании заклинания не сказано обратное. СВОБОДНЫЙ ПУТЬ ДО ЦЕЛИ Чтобы на что-то нацелиться, у вас должен быть свободный путь, поэтому у цели не должно быть полного укрытия. Если вы создаёте область воздействия в точке, которую не видно из-за препятствия, и между вами и этой точкой есть сплошная пре- града, такая как стена, исходная точка возникнет с ближайшей к вам стороны этой преграды. НАЦЕЛИВАНИЕ НА СЕБЯ Если заклинание нацеливается на любое существо, вы можете выбрать себя, кроме тех случаев, когда существо должно быть враждебным, или когда указано, что это должно быть существо, отличное от вас. Если вы находитесь в области эффекта, наложенного вами же заклинания, вы можете сде- лать целью себя.
Линия КОНУС куб сфера Цилиндр
исходная точка
ОБЛАСТИ ВОЗДЕЙСТВИЯ Такие заклинания как конус холода и огненные ладони создают область, позволяющую воздействовать сразу на несколько существ. Описание заклинания определяет область воз- действия, которая обычно принимает одну из пяти разных форм: конус, куб, линия, сфера или цилиндр. У каждой области воздействия есть исходная точка, место, из которого исходит энергия заклинания. Правила форм определяют, как вы можете разме- щать исходную точку. Обычно исходная точка это точка в пространстве, но области некоторых закли- наний исходят из существ или предметов. Эффект заклинания распространяется по пря- мым линиям из исходной точки. Если до какого-то места в области воздействия нет свободных линий от исходной точки, это место не включается в об- ласть воздействия. Для блокирования таких вообра- жаемых линий препятствие должно предоставлять полное укрытие, как объясняется в главе 9. КОНУС Конус простирается в выбранном вами направле- нии из исходной точки. Ширина конуса на том или ином расстоянии от исходной точки равна расстоянию от этого места до исходной точки. Область воздействия конуса указывает его макси- мальную длину. Исходная точка конуса не включается в область воздействия заклинания, если вы не решите иначе. КУБ Вы выбираете исходную точку куба, лежащую на любой из граней кубического эффекта. Для куба указывается длина его ребра. Исходная точка куба не включается в область воздействия заклинания, если вы не решите иначе. ЛИНИЯ Линия простирается из исходной точки по пря- мому пути на расстояние, равное своей длине и покрывает площадь, определяемую её шириной. Исходная точка линии не включается в область воздействия заклинания, если вы не решите иначе.

СФЕРА Вы выбираете исходную точку сферы, и она исхо- дит из неё. Размер сферы определяется радиусом, а центром будет исходная точка. Исходная точка сферы включается в область воздействия заклинания. ЦИЛИНДР Исходная точка цилиндра является центром круга определённого радиуса, указанного в описании за- клинания. Круг должен быть верхним или нижним основанием цилиндра. Энергия расширяется по прямым линиям из исходной точки до периметра круга, формируя основание. После этого эффект заклинания «выстреливает» вверх или вниз, на рас- стояние, равное высоте цилиндра. Исходная точка цилиндра включается в об- ласть воздействия заклинания. СПАСБРОСКИ Во многих заклинаниях указано, что цель может со- вершить спасбросок для избавления от части эффек- тов заклинания. В описании заклинания сказано, ка- кая характеристика при этом используется, и что про- исходит при успешном или провальном спасброске. Сл противостояния вашим заклинаниям равна 8 + модификатор вашей базовой характеристики + ваш бонус мастерства + все особые модификаторы.
БРОСКИ АТАКИ Некоторые заклинания требуют, чтобы заклина- тель совершил бросок атаки, дабы определить, по- пал ли эффект заклинания по выбранной цели. Ваш бонус атаки атакой заклинанием равен моди- фикатору вашей базовой характеристики + ваш бонус мастерства. Большинство заклинаний, требующих броска атаки, совершают дальнобойные атаки. Помните, что вы совершаете броски дальнобойных атак с помехой, если в пределах 5 футов есть враждебное дееспособ- ное существо, видящее вас (смотрите в главе 9). ОБЪЕДИНЕНИЕ МАГИЧЕСКИХ ЭФФЕКТОВ Эффекты разных заклинаний складываются, пока их длительность перекрывается. Однако, эффекты одного и того же заклинания, наложенного не- сколько раз, не складываются. Вместо этого при- меняется только самый сильный из эффектов (например, дающий больший бонус), пока длитель- ность двух эффектов перекрывает друг друга. Например, если два жреца наложат благослове- ние на одну и ту же цель, этот персонаж получит преимущество от этого заклинания только один раз; он не будет бросать две бонусных кости.

Защита от добра и зла Луч болезни Маскировка Невидимое письмо Невидимый слуга Обнаружение магии Огненные ладони Опознание Очарование личности Падение пёрышком Поиск фамильяра Понимание языков Поспешное отступление Прыжок Псевдожизнь Сверкающие брызги Сигнал тревоги Скольжение Скороход Тензеров парящий диск Туманное облако Усыпление Цветной шарик Щит 2 УРОВЕНЬ
Поиск пути Множественное внушение Неудержимая пляска Отто Разящее око Стражи 7 УРОВЕНЬ

