Время
В ситуации, когда важно отслеживать время, Мастер определяет, сколько времени понадобилось для той или иной задачи. В зависимости от контекста ситуации Мастер может использовать разные масштабы времени. В подземелье искатели приключений перемещаются в масштабе
минут
. Требуется примерно минута для того, чтобы прокрасться по коридору, ещё одна минута для поиска ловушек на двери в конце этого коридора и добрых десять минут для поиска в зале, раскинувшемся за этой дверью, чего-нибудь интересного или ценного.
В городе или дикой местности больше подходит масштаб
часов
. Авантюристы, идущие к одинокой башне в сердце леса, пройдут в быстром темпе эти пятнадцать миль менее чем за 4 часа.
Для длительных путешествий подходит масштаб
дней
Следуя по дороге из Врат Балдура в Глубоководье, авантюристы проводят четыре дня без происшествий, прежде чем засада гоблинов прерывает их путешествие.
В боевых и других быстро меняющихся ситуациях игра опирается на
раунды
, 6-секундные отрезки времени.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Передвижение
Переплыть бурлящую реку, прокрасться по коридору подземелья, взобраться на предательский горный склон — всевозможные передвижения играют ключевую роль в фантастических игровых приключениях.
Мастер может подытожить перемещение без тщательных вычислений расстояний и скоростей: «Вы идёте по лесу, и к исходу третьего дня находите вход в подземелье». Даже в подземелье, если оно большое, Мастер может резюмировать перемещение между сценами: «Убив охранников у входа в древнюю крепость дварфов, вы сверяетесь с картой, по которой проходите пару километров по гулким коридорам и выходите к провалу, через который перекинут узкий каменный мост».
Однако иногда важно знать, сколько времени уйдёт на путешествие, и не важно, в чём измеряется ответ, в днях, часах или минутах. Правила по определению времени путешествия зависят от трёх факторов: скорости и темпа существ, а также местности, по которой они перемещаются.
Скорость
У всех персонажей и чудовищ есть скорость, которая измеряется в футах и показывает, как далеко персонаж или чудовище могут переместиться за 1 раунд. Это число предполагает ускоренное перемещение в угрожающих жизни обстоятельствах.
Вот правила, по которым определяется, как далеко персонаж или чудовище могут продвинуться за минуту, час и день.
Темп перемещения
Во время перемещения группа искателей приключений может перемещаться в нормальном, быстром или медленном темпе, как показано в приведённой ниже таблице. В таблице указано, как далеко партия может продвинуться за определенный период времени и имеет ли темп какой-либо эффект. Быстрый темп делает персонажей менее внимательными, в то время как медленный темп позволяет красться и более тщательно осматривать местность.
Форсированный марш.
Таблица темпа путешествия предполагает, что персонажи путешествуют по 8 часов в день. Они могут выйти за этот предел, рискуя истощением.
За каждый дополнительный час путешествия сверх 8 часов, персонажи покрывают расстояние, указанное в колонке «час» для их темпа, но все персонажи должны в конце каждого лишнего часа совершать спасброски Телосложения. УС равен 10 + 1 за каждый час сверх 8. В случае провала персонаж получает одну степень истощения (смотрите приложение А).
Верховые животные и транспорт.
В течение небольших промежутков времени (в пределах часа) многие животные перемещаются значительно быстрее гуманоидов. Едущий верхом персонаж может в течение часа ехать галопом, покрывая двойное расстояние быстрого темпа. Если через каждые 8–10 миль есть свежие скакуны, персонажи могут покрывать в таком темпе большие расстояния, но такое возможно только в густонаселённых землях.
Вот правила, по которым определяется, как далеко персонаж или чудовище могут продвинуться за минуту, час и день. Персонажи на водном транспорте ограничены скоростью судна, и они не получают ни штрафы за быстрый темп, ни преимущества от медленного темпа. В зависимости от судна и размера экипажа, корабли могут перемещаться и по 24 часа в сутки.
Некоторые особые скакуны, такие как пегасы и грифоны, или особый транспорт, такой как
ковёр-самолёт
, позволяют перемещаться быстрее.
Темп перемещения
Темп
Расстояние за минуту:
День
Эффект
Быстрый
400 футов
4 мили
30 миль
Штраф −5 к пассивному значению Мудрости (восприятие)
Обычный
300 футов
3 мили
24 мили
Замедление
200 футов
2 мили
18 миль
Возможность использовать скрытность
Труднопроходимая местность
Скорость, указанная в таблице, подразумевает путешествие по относительно нормальной местности: дороги, открытые равнины или чистые коридоры подземелья. Но авантюристы часто сталкиваются с  густыми лесами, глубокими болотами, заваленными щебнем руинами, крутыми горами и покрытыми льдом пространствами - все это считается труднопроходимой местностью.
По труднопроходимой местности вы перемещаетесь с уменьшенной вдвое скоростью: перемещение на 1 фут совершается за счёт 2 футов скорости, так что за минуту, час или день вы пройдёте вдвое меньшее расстояние, чем обычно.
Специальные виды перемещения
По опасным подземельям и глухим местам не ходят просто пешком. Искателям приключений приходится карабкаться, ползать, плавать и прыгать, чтобы добраться до нужного места.
Лазание, плавание и ползание
Во время лазания и плавания каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута при труднопроходимой местности), если у существа нет скорости лазания или плавания. Если Мастер решит, лазание по скользкой вертикальной поверхности или поверхности, где мало за что можно ухватиться, может требовать успешную проверку Силы (Атлетика). Точно так же, плавание в бурных водах может требовать успешную проверку Силы (Атлетика).
Прыжки
Ваша Сила определяет, как далеко вы можете прыгать.
Прыжок в длину.
Когда вы совершаете прыжок в длину, вы покрываете количество футов, равное значению Силы, если непосредственно перед прыжком переместились минимум на 10 футов. Когда вы совершаете прыжок в длину без разбега, прыгнуть можно только на половину этой дистанции. В любом случае, каждый фут, на который вы перенеслись прыжком, учитывается при подсчёте перемещения.
Это правило предполагает, что высота прыжка не имеет значения, как в случае перепрыгивания ручья или пропасти. Если Мастер решит, вы должны преуспеть в проверке Силы (Атлетика) с УС 10, чтобы перепрыгнуть через препятствие (не выше четверти расстояния прыжка), такое как изгородь или невысокая стена. В противном случае вы ударяетесь об него.
Когда вы приземляетесь в труднопроходимую местность, вы должны преуспеть в спасброске Ловкости (Акробатика) с УС 10, чтобы приземлиться на ноги. В противном случае вы падаете ничком.
Прыжок в высоту.
Если вы совершаете прыжок в высоту, вы поднимаетесь в воздух на количество футов, равное 3 + модификатор Силы, если непосредственно перед прыжком переместились минимум на 10 футов. Если вы совершаете прыжок в высоту без разбега, прыгнуть можно только на половину этой дистанции. В любом случае, каждый фут, на который вы перенеслись прыжком, учитывается при подсчёте перемещения. В некоторых случаях Мастер может позволить совершить проверку Силы (Атлетика), чтобы прыгнуть выше, чем обычно
Руки можно вытянуть вверх на половину своего роста. Таким образом, вы дотягиваетесь до расстояния, равного высоте прыжка плюс полтора ваших роста.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Окружающая среда
Приключения по своей природе включают исследование тёмных, опасных и таинственных мест. Правила этого раздела покрывают самые важные методы взаимодействия персонажей с окружающей средой в таких местах.
Падение
Падение с большой высоты — одна из самых распространённых опасностей, поджидающих авантюристов. В конце падения существо получает дробящий урон 1к6 за каждые 10 футов падения, с максимумом 20к6. Существо падает ничком, ес ли только каким-то образом не избежит урона от падения.
Удушение
Существо может задержать дыхание на количество минут, равное 1 + модификатор Телосложения (минимум 30 секунд).
Если существо не может дышать, оно может жить в течение количества раундов, равного модификатору Телосложения (минимум 1 раунд). В начале своего следующего хода его хиты опускаются до 0, и оно начинает умирать. Если у вас кончился воздух или вас душат, вы не можете восстанавливать хиты и становиться стабилизированным, пока снова не сможете дышать.
Например, существо с Телосложением 14 может задержать дыхание на 3 минуты. Если оно начнёт задыхаться, у него будет 2 раунда, после чего его хиты опускаются до 0.
Зрение и Свет
Фундаментальные задачи в приключениях — заметить опасность, найти спрятанные предметы, попасть по врагу, нацелить заклинание — сильно зависят от способности персонажа видеть. Темнота и прочие эффекты, мешающие зрению, вызывают большие затруднения.
Область может быть слабо или сильно заслонённой. В
слабо заслонённой
области, например, в области тусклого света, в тумане, листве, сущест ва совершают со штрафом проверки Мудрости (Восприятия), полагающиеся на зрение.
Сильно заслонённая
местность — такая как тьма, густой туман или густая листва — полностью блокирует зрение. Существа фактически считаются ослеплёнными, когда пытаются рассмотреть что-то, находящееся в такой местности (смотрите приложение А).
Наличие или отсутствие света создаёт три категории освещения: яркий свет, тусклый свет и тьму.
Яркий свет
позволяет большинству существ видеть хорошо.
Даже пасмурный день предоставляет яркий свет, как и факелы, фонари, костры и прочие источники света в определённом радиусе.
Тусклый свет
, также называемый тенями, создает слегка затемненную область. Область тусклого света обычно находится между источником яркого света, таким как факел, и окружающей тьмой. Мягкий свет сумерек и рассвета также считается тусклым светом. Яркая луна в полнолуние освещает землю тусклым светом.
**Темнота **создает сильно заслонённую местность.
Персонажи оказываются в темноте по ночам (когда не светит луна), в коридорах подземелий и в областях магической ть мы.
Слепое зрение
Существо со слепым зрением может воспринимать своё окружение в определённом радиусе, не полагаясь на зрение. Этим чувством обладают существа без глаз, такие как слизи, и существа с эхолокацией или обострёнными чувствами, такие как летучие мыши и драконы.
Тёмное зрение
Многие существа в фэнтезийных игровых мирах, особенно те, что обитают под землёй, обладают тёмным зрением. Такие существа могут видеть в темноте, как если бы она была тусклым светом, так что для них эта область считается слабо заслонённой. Однако такие существа не могут в темноте различать цвета, для них это разные оттенки серого.
Истинное зрение
Существа с истинным зрением могут в определённом радиусе видеть в обычной и магической темноте, видеть невидимые существа и предметы, автоматически обнаруживать зрительные иллюзии и преуспевать в спасбросках от них, и видеть истинный облик перевёртышей и существ, превращённых магией. Кроме того, зрение таких существ простирается на Эфирный План.
Еда и вода
Персонажи, которые не едят и не пьют, получают эффекты истощения (смотрите приложение А).  Истощение, вызванное отсутствием еды или воды, нельзя устранить, пока персонаж не съест или не выпьет полностью требуемое количество.
Персонажу нужен один фунт еды в день, но он может растянуть пищу, съев всего половину рациона. Полфунта еды в день считается как полдня без еды.
Персонаж может прожить без еды количество дней, равное 3 + модификатор Телосложения (минимум 1). В конце каждого дня после этого персонаж автоматически получает одну степень истощения.
День с полноценным питанием сбрасывает счётчик дней без еды до нуля.
Вода
Персонаж нуждается в одном галлоне воды в день, или два галлона в день, если погода жаркая. Персонаж, выпивший за день только половину этого объёма, должен в конце дня преуспеть в спасброске Телосложения со Сл 15, иначе он получает одну степень истощения. Выпивший меньший объём воды получает в конце дня одну степень истощения автоматически.
И в том и в другом случае персонаж, уже имеющий как минимум одну степень истощения, получает сразу две степени.
Взаимодействие с объектами
Взаимодействие персонажа с объектами обычно легко разрешить. Игрок сообщает Мастеру, что его персонаж делает, например, двигает рычаг, а Мастер описывает, что произошло, если что-то вообще произошло.
Например, персонаж может потянуть рычаг, который, поднимет решётку, затопит комнату водой или откроет потайную дверь в стене. Однако если рычаг заржавел, его придётся сдвинуть с места. . В такой ситуации Мастер может призвать к совершению проверки Силы, чтобы увидеть, сдвинулся ли рычаг. Мастер устанавливает УС, основываясь на сложности задачи.
Персонажи могут также причинять урон предметам своим оружием и заклинаниями. Предметы обладают иммунитетом к урону ядом и психической энергией, но во всём остальном они могут подвергаться магическим и физическим атакам так же как существа. . Мастер определяет УЗ предмета и его хиты, а также может решить, что предмет обладает сопротивлением или иммунитетом к определённым видам атак (например, сложно перерезать верёвку дубинкой). Предметы всегда проваливают спасброски Силы и Ловкости, и они обладают иммунитетом к эффектам, требующим от других совершения спасброска. Когда хиты предмета падают до 0, он ломается.
Персонаж может также попытаться совершить проверку Силы, чтобы сломать объект. УС такой проверки определяет Мастер.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Отдых
Искатели приключений героичны, но даже они не могут ежечасно заниматься исследованием, социальным взаимодействием и сражениями. Им тоже нужен отдых, время на сон и еду, уход за ранами, освежение сознания и духа для заклинаний и подготовка к новым приключениям.
Авантюристы могут совершить короткий отдых в середине дня приключений и длинный в конце дня.
Короткий отдых
Короткий отдых - это период простоя, продолжительностью не менее 1 часа, в течение которого персонаж не делает ничего более напряженного, чем ест, пьет, читает и ухаживает за ранами.
В конце короткого отдыха персонаж может потратить одну или несколько Костей Хитов до максимального количества Костей Хитов персонажа, которое равно уровню персонажа. . Каждая потраченная кость позволяет совершить бросок соответствующей кости, добавить к ней модификатор Телосложения и восстановить получившееся количество хитов. Игрок может решить потратить дополнительный хит-кубик после каждого броска. Персонаж восстанавливает некоторые потраченные хитовые кости после завершения долгого отдыха, как описано ниже.
Длинный отдых
Длинный отдых - это долгий период длительностью как минимум 8 часов, во время которого персонаж спит или совершает лёгкую деятельность: читает, разговаривает, ест и стоит на страже не более 2 часов. Если отдых прерывается напряжённой активностью (как минимум 1 час ходьбы, сражение, накладывание заклинаний или другая подобная деятельность), персонажи должны начать отдых с начала, чтобы получить от него преимущества.
В конце длинного отдыха персонаж во сстанавливает все потраченные хиты. А также половину от максимума Костей Хитов (минимум 1). Например, если у персонажа восемь Костей Хитов, в конце длинного отдыха он восстанавливает четыре из них.
Персонаж не может получить преимущества от второго длинного отдыха за 24-часовой период, и у персонажа должен быть хотя бы 1 хит в начале отдыха, чтобы получить от него преимущества.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Между Приключениями
Между походами в подземелья и битвами с древним злом авантюристам нужно время, чтобы отдохнуть, восстановить силы и подготовиться к следующему приключению. Многие авантюристы также используют это время для выполнения других задач, таких как создание оружия и доспехов, проведение исследований или трата с трудом заработанного золота.
В некоторых случаях время проходит без примечательных событий. Начиная новое приключение, Мастер может просто объявить, что прошло такое-то количество времени, и позволить вам поверхностно описать, чем занимались ваши персонажи. Мастер может наоборот, пристально следить за потраченным временем, потому что параллельно этим событиям происходит что-то другое, невидимое вам.
Затраты на поддержание образа жизни
Между приключениями вы выбираете определенное качество жизни и платите за поддержание этого образа жизни.
На вашего персонажа выбранный стиль жизни не оказывает большого влияния, но он может влиять на то, как другие реагируют на вас. Например, если вы ведёте аристократическое существование, вам проще будет повлиять на дворян, чем если бы вы жили в нищете.
Деятельность во время простоя
Между приключениями Мастер может спросить, чем ваш персонаж занимается во время простоя. Периоды простоя могут быть разными, но каждая деятельность требует определённое количество дней для завершения, и как минимум 8 часов каждого дня должны быть потрачены на деятельность, чтобы этот день был засчитан. Дни не обязаны быть последовательными. Если у вас больше дней простоя, чем вам нужно потратить, вы можете заниматься одним делом чуть дольше, а можете переключиться на новую деятельность.
Возможна и другая деятельность кроме тех вариантов, что описаны ниже. Если вы хотите, чтобы персонаж тратил время простоя на что-то не описанное тут, посоветуйтесь с Мастером.
Изготовление предметов
Вы можете создавать немагические предметы, включая снаряжение для приключений и предметы искусства.  Вы должны владеть инструментами, связанными с создаваемым предметом (обычно это инструмент ремесленника). Вам также может потребоваться доступ к специальным материалам или местам, необходимым для его создания. Например, кому-то, кто хорошо владеет инструментами кузнеца, нужна кузница, чтобы изготовить меч или доспехи.
За каждый день простоя, потраченный на создание предмета, вы можете создать один или несколько предметов, с суммарной рыночной стоимостью не более 5 зм, но вы должны потратить сырья стоимостью в половину этой суммы Если рыночная стоимость того, что вы создаёте, больше 5 зм, вы копите за каждый день по 5 зм, пока не достигнете полной стоимости предмета. Например, комплект лат (рыночн ая стоимость 1 500 зм) создаётся в одиночку за 300 дней.
Несколько персонажей могут объединять усилия, создавая один предмет, при условии, что все они владеют требуемыми инструментами и работают сообща в одном месте. Каждый персонаж вкладывает по 5 зм в день в создание предмета. Например, три персонажа, владеющие нужными инструментами, и имеющие доступ к кузнице, могут создать комплект лат за 100 дней, затратив сообща 750 зм.
Во время создания предметов вы можете поддерживать скромное существование, не тратя по 1 зм в день, или комфортное существование за половину обычной стоимости.
Работа по профессии
Вы можете работать между приключениями, что позволяет вам поддерживать скромное существование, не тратя по 1 зм в день. Это преимущество длится, пока вы продолжаете работать по профессии.
Если вы член организации, способной дать прибыльную работу, такой как храм или гильдия воров, вы зарабатываете достаточно для поддержания комфортного существования.
Если вы владеете навыком Выступление и используете его во время простоя, вы зарабатываете достаточно, чтобы вести богатое существование.
Восстановление
Вы можете использовать простой между приключениями для избавления от ранений, болезней и отравлений.
За три дня простоя, потраченных на восстановление, вы можете совершить один спасбросок Телосложения с УС 15. В случае успеха вы можете выбрать один из следующих результатов:
Окончите один эффект на себе, не дающий восстанавливать хиты.
В течение следующих 24 часов вы совершаете с преимуществом спасброски от одной болезни или яда, действующего в данный момент на вас.
Исследование
Время между приключениями отлично подходит для совершения исследований и попыток разгадать тайны, возникающие по ходу кампании. Исследование может включать кропотливое исследование пыльных книг и свитков в библиотеке, или покупку выпивки для местных пьяниц в надежде услышать от них слухи и сплетни.
Когда вы начинаете исследование, Мастер определяет, доступна ли эта информация, сколько дней простоя требуется для её обнаружения, и есть ли какие-то ограничения (такие как необходимость найти определённую личность, книгу или место. Когда вы начинаете исследование, Мастер определяет, доступна ли эта информация, сколько дней простоя требуется для её обнаружения, и есть ли какие-то ограничения (такие как необходимость найти определённую личность, книгу или место. Когда вы начинаете исследование, Мастер определяет, доступна ли эта информация, сколько дней простоя требуется для её обнаружения, и есть ли какие-то ограничения (такие как необходимость найти определённую личность, книгу или место. Мастер может также потребовать совершения проверок характеристик, таких как Интеллект (Анализ), чтобы найти подсказки к разыскиваемой информации, или Харизма (Убеждение), чтобы заполучить чью-то помощь. Выполнив эти условия, вы получаете искомую информацию, если она доступна.
За каждый день исследований вы должны потратить на расходы 1 зм. Эта стоимость добавляется к затратам на существование.
Обучение
Вы можете проводить время между приключениями, изучая новый язык или тренируясь с набором инструментов. Мастер может разрешить дополнительные варианты обучения.
Во-первых, вы должны найти инструктора согласного научить вас. Мастер определяет, сколько времени на это уйдёт, и какие и сколько проверок характеристик для этого потребуются.
Обучение длится 250 дней и стоит 1 зм в день. Потратив необходимое количество времени и денег, вы изучаете новый язык или приобретаете навыки работы с новыми инструментами.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Порядок сражения
Обычно боевая сцена это схватка двух сторон, яростные выпады оружия, финты, парирование, маневрирование и накладывание заклинаний. Игра организовывает этот хаос в циклы раундов и ходов.
Раунд
представляет примерно 6 секунд, прошедших в игровом мире. Во время раунда каждый участник битвы делает
. Порядок ходов определяется в начале боевой сцены, когда все совершают проверку инициативы. Когда все совершат свои ходы, н ачинается новый раунд, если одна сторона пока не победила другую.
Бой шаг за шагом
Определение внезапного нападения.
Мастер определяет, захвачен ли
врасплох кто-то из участвующих в сражении.
Определение позиций.
Мастер определяет, где стоят все персонажи и
чудовища. В зависимости от походного строя авантюристов или заявленных
позиций в комнате или другой местности, Мастер определяет расположение
противников — как далеко и где именно они находятся.
Определение инициативы.
Все участники сцены совершают проверки
инициативы, определяя порядок своих ходов.
Совершение ходов.
Все участники сражения совершают ходы в порядке
инициативы.
Начало следующего раунда.
Когда все совершили свои ходы, раунд
оканчивается. Повторяйте Шаг 4, пока бой не окончится.
Внезапное нападение
Группа авантюристов подкрадывается к бандитскому лагерю и прыгает с деревьев нападая на них. Студенистый куб скользит по коридору и поглощает одного из персонажей. В этих ситуациях одна из сторон сражения застаёт другую врасплох.
Кто из сторон может быть захвачен врасплох определяет Мастер. Если ни одна из сторон не пыталась быть незамеченной, группы автоматически замечают друг друга. В противном случае Мастер сравнивает проверки Ловкости (Скрытность) тех, кто прячется, с пассивным значением Мудрости (Восприятие) противоположной стороны. Все персонажи и чудовища, не заметившие угрозы, в начале столкновения захвачены врасплох.
Если вы застигнуты врасплох, вы не можете двигаться или предпринимать какие-либо действия во время первого хода боя, и вы не можете совершать реакции, пока этот ход не закончится. Член отряда может быть захваченным врасплох, даже если остальные члены отряда не захвачены.
Инициатива
Инициатива определяет порядок совершения ходов во время сражения. После начала сражения, все участники совершают проверки Ловкости, чтобы определить свое положение в порядке инициативы. Мастер совершает один бросок для целой группы одинаковых существ, чтобы все они действовали одновременно.
Мастер располагает учасников сражения в порядке от обладателя наивысшего результата проверки Ловкости до обладателя наименьшего результата. Это порядок (называемый порядком инициативы), в котором они действуют в раунде. Порядок инициативы остаётся одним и тем же каждый раунд.
В случае ничьей Мастер определяет порядок среди соперничающих существ, управляемых им, а игроки определяют порядок среди своих персонажей. Если ничья возникает между чудовищем и персонажем игрока, порядок определяет Мастер. В качестве альтернативы, Мастер может бросить за всех соперничающих по к20, чтобы определить порядок среди тех, у кого выпала ничья.
Ваш ход
В свой ход вы можете **переместиться **на расстояние, не превышающее вашу скорость, и
совершить одно действие
. Вы сами решаете, до или после действия вы будете перемещаться. Ваша скорость, называемая также скоростью ходьбы, указана на листе персонажа.
Самые распространённые действия описаны ниже, в разделе «Действия в бою». Многие классовые свойства и другие способности предоставляют дополнительные возможности для ваших действий.
В разделе «Перемещения и позиция» приводятся правила по перемещению.
Вы можете в свой ход отказаться от перемещения и совершения действий. Если не можете решить, что делать, попробуйте совершить Уклонение или Подготовку, описанные в разделе «Действия в бою».
Бонусные Действия
Разнообразные классовые умения, заклинания и прочие эффекты позволяют вам совершать в ход дополнительное действие, называемое бонусным действием «Хитрое действие», например, позволяет плуту совершать бонусные действия. Бонусное действие можно совершать только если особое умение или заклинание напрямую разрешает делать что-то бонусным действием. В противном случае у вас нет бонусных действий.
В свой ход вы можете совершить только одно бонусное действие, так что если у вас есть несколько вариантов, вы должны выбрать, какое бонусное действие совершить.
Вы сами выбираете, в какой момент хода совершить бонусное действие, если только его описание не указывает чёткие условия его применения, и все эффекты, запрещающие вам совершать действия, запрещают также совершать бонусные действия.
Прочие действия в свой ход
Ваша очередь может включать в себя различные завитушки, которые не требуют ни вашего действия, ни вашего хода. Ваш ход может содержать множество других мелких действий, не являющихся "действием" или "движением".
Вы можете общаться любыми доступными вам средствами, короткими фразами и жестами.
Вы можете также свободно взаимодействовать с одним предметом или особенностью местности во время действия или движения. Например, вы можете открыть дверь во время перемещения, или вынуть оружие из ножен частью того же действия, которым совершаете атаку.
Если вы хотите взаимодействовать со вторым предметом, вам нужно потратить на это действие. Некоторые магические и другие особые предметы всегда используются действием, что указывается в их описании.
Мастер может потребовать, чтобы вы потратили действие на такую деятельность, если предмет требует особого обращения или вам мешают необычные обстоятельства. Например, Мастер может резонно решить, что нужно потратить действие, чтобы открыть заклинившую дверь или повернуть ворот для опускания моста.
Реакции
Некоторые особые умения, заклинания и ситуации позволяют совершать особые действия, называемые реакциями. Реакция это мгновенный ответ на срабатывание некоего условия, который может происходить как в ваш, так и в чужой ход. Провоцированная атака, которая будет описана ниже, — самый распространённый пример реакции.
Если вы совершили реакцию, вы не сможете совершить вторую реакцию до начала своего следующего хода. Если реакция прерывала ход другого существа, это существо может продолжить свой ход после реакции.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Перемещения и позиция
В бою персонажи и чудовища постоянно двигаются, используя перемещение и позиционирование для получения превосходства.
Вы можете в свой ход переместиться на расстояние, не превышающее вашу скорость, используя приведённые здесь правила. Вы можете использовать столько или так мало своей скорости, как вам нравится на вашем ходу, следуя приведенным ниже правилам.
Ваше перемещение может включать прыжки, лазание и плавание. Эти разные режимы перемещения можно объединять с ходьбой, либо всё перемещение может состоять из них. . Как бы вы ни перемещались, вы вычитаете расстояние всех частей перемещения из скорости, пока не закончите перемещаться.
Прерывание перемещения
Вы можете прерывать перемещение в свой ход, совершая что-то между двумя перемещениями. Например, если у вас скорость 30 футов, вы можете переместиться на 10 футов, совершить действие, а затем переместиться на 20 футов.
Перемещение между атаками
Если вы совершаете действие, включающее более одной атаки оружием, вы можете дополнительно прерывать перемещение этими атаками. Например, воин, способный совершать две атаки за счёт умения Дополнительная атака, и имеющий скорость 25 футов, может переместиться на 10 футов, совершить атаку, переместиться на 15 футов, и атаковать ещё раз.
Использование разных скоростей
Если у вас есть несколько скоростей, например, скорость ходьбы и скорость полёта, вы можете переключаться между ними во время перемещения. При каждом переключении вычитайте уже пройдённое расстояние из новой скорости. Разница покажет, на сколько ещё вы можете переместиться. Если результат равен 0 или меньше, вы не можете использовать эту новую скорость во время текущего перемещения.
Например, если у вас есть скорость 30 и скорость полёта 60 за счёт заклинания
полёт
, вы можете пролететь 20 футов, потом пройти 10 футов, Затем вновь подняться в воздух и пролететь ещё 30 футов.
Труднопроходимая местность
Сражения редко происходят в пустых комнатах и ровных полях. Усыпанные валунами пещеры, заросли шиповника, коварные лестницы—обстановка типичного боя содержит труднопроходимую местность.
Каждый фут перемещения по труднопроходимой местности стоит 1 дополнительный фут. Это правило действует даже если на одно и то же место действуют сразу несколько эффектов, делающих его труднопроходимым.
Низкая мебель, щебень, подлесок, крутые лестницы, снег и мелкие болота-примеры труднопроходимой местности. Пространство другого существа, как враждебного, так и нет, также считается труднопроходимой местностью.
Сбит с ног / распластан
Участники сражения часто оказываются лежащими, либо потому, что их сбили с ног, либо потому что они сами легли. В любом случае, они лежат ничком/распластаны, и это состояние описано в приложении А.
Вы можете
упасть ничком
, не тратя скорость.
Вставание
требует больше усилий, для него требуется потратить половину скорости. Например, если ваша скорость 30 футов, для вставания придётся потратить
15 футов перемещения. Вы не можете встать, если у вас недостаточно движения или если ваша скорость равна 0.
Для перемещения в положении лёжа нужно или **ползти **или использовать магию, такую как телепортация. Каждый фут перемещения во время ползания стоит 1 дополнительный фут. Таким образом, ползание на 1 фут по труднопроходимой местности стоит 3 фута перемещения.
Взаимодействие с предметами вокруг вас
Вот несколько примеров того, что вы можете совершать параллельно с
перемещением и совершением действий:
вытащи или вложи меч в ножны.
открыть или закрыть дверь
достать зелье из рюкзака.
поднять упавший топор.
взять безделушку со стола
снять кольцо с пальца
набить рот едой.
воткнуть знамя в землю.
выудить несколько  монет из поясного кошеля
выпей целый кувшин эля.
провернуть рычаг или переключатель
вытащить факел из крепления
взять книгу с полки, до которой можешь дотянуться.
потушить небольшое пламя
надеть маску.
накинуть на на голову капюшон плаща
приложить ухо к двери
пнуть маленький камешек.
повернуть ключ в замке
коснутся пола 10-футовым шестом
передать предмет другому персонажу
Перемещение и другие существа
Вы можете проходить сквозь пространство невраждебных существ. Сквозь пространство враждебного существа можно пройти только если его размер как минимум на две категории больше или меньше вашего. Помните, что пространство других существ является для вас труднопроходимой местностью.
Независимо от того, является ли существо другом или врагом, вы не можете добровольно закончить свой ход в его пространстве.
Если вы во время перемещения покидаете досягаемость враждебного существа, вы, как обычно, провоцируете атаку.
Перемещение полётом
Летающие существа наслаждаются отсутствием большинства препятствий, но они постоянно находятся под угрозой падения. Если летающее существо сбито с ног, его скорость уменьшается до 0, или оно по какой-то другой причине теряет способность перемещаться, оно падает, если только не может парить или не летает за счёт магии, такой как заклинание
полёт
Размер Существа
Разные существа занимают разное пространство. Таблица категорий размеров показывает,
сколько места существо указанного размера занимает в битве. Иногда предметы используют эти же категории размеров.
Категории размеров
Размер
Пространство
Крошечный
2½ на 2½ фута.
Маленький
5 на 5 футов.
Средний
5 на 5 футов.
Большой
10 на 10 футов.
Огромный
15 на 15 футов.
Гигантский
20 на 20 футов. или больше
Пространство
Пространство существа-это площадь, которую оно эффективно контролирует в бою, а не выражение его физических размеров. Например, большинство существ Среднего размера вовсе не 5 футов в ширину, но именно такое пространство в ширину они контролируют. Если хобгоблин Среднего размера стоит в дверном проёме шириной 5 футов, другие существа не могут проходить через него, пока он не разрешит им.
Пространство существа также отражает площадь, необходимую для эффективного сражения. Именно поэтому есть предел количества существ, которые могут окружать другое существо в бою. Если бойцы Среднего размера, только восемь из них смогут окружить 5-футовое пространство своего противника.
Из-за того, что существам большего размера требуется больше пространства, ещё меньшее их количество может принимать участие в окружении. Если пять существ Большого размера столпятся вокруг одного Среднего, больше ни для кого места не останется. И наоборот, одно Громадное существо может быть окружено двадцатью существами Среднего размера.
Протискивание в меньшее пространство
Существо может протиснуться в пространство, достаточное для существа на одну категорию меньше его. Таким образом, Большое существо может протиснуться в проход шириной 5 футов. Протискиваясь, существо должно тратить 1 дополнительный фут за каждый фут перемещения, и совершает с помехой броски атаки  и спасброски Ловкости. Броски атаки по существам, находящимся в тесном пространстве, совершаются с преимуществом.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Действия в бою
Если вы в свой ход совершаете действие, это может быть одно из описанных ниже действий, действие, дарованное классом или особым умением, или импровизированное действие. У многих чудовищ есть разные варианты действий в блоках статистики.
Если вы описываете действие, не упомянутое в правилах, Мастер сообщает, возможно ли это действие, и какие проверки нужно совершить если таковые нужны, для определения успешности.
Атака
Чаще всего в бою совершается действие Атака, будь то удар мечом, стрельба из лука или драка на кулаках.
Этим действием вы совершаете одну рукопашную или дальнобойную атаку. Смотрите подробности в разделе «Совершение атаки».
Некоторые умения, такие как Дополнительная атака у воина, позволяют совершать несколько атак одним действием.
Сотворение заклинания
Заклинатели, такие как волшебники и жрецы, а также многие чудовища, имеют доступ к заклинаниям, и могут очень эффективно использовать их в сражении. У каждого заклинания есть время сотворения, измеряющееся в действиях, минутах или даже часах. Поэтому сотворение заклинания не обязательно является действием. У большинства заклинаний время сотворения «1 действие», поэтому заклинатели часто тратят действие на сотворение заклинаний.
Рывок
Если вы совершаете действие Рывок, вы получаете дополнительное перемещение в текущем ходу, равное вашей скорости после применения всех модификаторов. Например, если у вас скорость 30 футов, то совершив рывок, вы можете переместиться на 60 футов.
Все увеличения и уменьшения скорости изменяют точно так  же и дополнительное перемещение. Например, если ваша скорость 30 футов уменьшена до 15 футов, то совершив рывок, вы можете переместиться на 30 футов.
Отход
Если вы совершаете действие Отход, то до конца текущего хода ваше перемещение не провоцирует атаки.
Уклонение
Если вы совершаете действие Уклонение, вы сосредотачиваетесь на уклонении от атак. До начала вашего следующего хода все броски атаки по вам совершаются с помехой, если вы видите атакующего, и спасброски Ловкости вы совершаете с преимуществом. Вы теряете это преимущество, если становитесь недееспособным (объясняется в приложении А) или если ваша скорость падает до 0.
Помощь
Вы можете оказать помощь другому существу. Если вы совершаете действие Помощь, существо, которому вы помогаете, совершит свою следующую проверку характеристики для выполнения задачи с преимуществом, если она будет совершена до начала вашего следующего хода.
В качестве альтернативы, вы можете помочь дружественному существу атаковать другое существо, находящееся в пределах 5 футов от вас. Вы совершаете финт, отвлекаете цель или каким-то другим образом делаете атаку союзника более эффективной. Если ваш союзник атакует цель до начала вашего следующего хода, первый бросок атаки совершается с преимуществом.
Засада
Если вы совершаете действие Засада, вы совершаете проверку Ловкости (Скрытность), пытаясь спрятаться, используя правила скрытности. В случае успеха вы получаете определённые преимущества, описанные в разделе «
Невидимые атакующие и цели
Подготовка
Иногда Вы хотите прыгнуть на врага, когда он будет проходить под вами, или подождать, пока не произойдёт определённое событие. Для этого вы совершаете в свой ход действие Подготовка, чтобы реакцией подействовать позже.
Во-первых, определите, какое воспринимаемое событие вызовет вашу реакцию. Затем выберите действие, либо перемещение, которое будет совершено Примеры: «Если культист наступит на люк, я дёрну рычаг и открою его», «Если передо мной встанет гоблин, я отойду прочь».
Когда срабатывает условие, вы можете либо совершить свою реакцию до окончания действия, вызвавшего срабатывание, либо игнорировать срабатывание условия. Помните,что вы можете принять только одну реакцию за раунд.
Если вы подготовили заклинание, вы сотворяете его как обычно, но удерживаете энергию, пока не сработает условие. Для того чтобы заклинание можно было подготовить, у него должно быть время сотворения «1 действие», а удерживание магии требует концентрации. Если концентрация прервана, заклинание рассеивается без всякого эффекта. Например, если вы концентрируетесь на заклинании *паутина *и подготавливаете
волшебную стрелу
, заклинание *паутина *заканчивается, и если вы получите урон до сотворения
волшебной стрелы
реакцией, ваша концентрация рискует прерваться.
Поиск
Совершив действие Поиск, вы уделяете внимание поиску чего-то. В зависимости от характера ваших поисков, Мастер может призвать к проверке Мудрости (Восприятие)или Интеллекта (Анализ).
Использование предмета
Обычно вы взаимодействуете с предметами во время других действий, например, вынимаете меч частью атаки, но если предмет требует действия для его использования, вы совершаете действие Использование предмета. Это действие также пригодится, если вы хотите в течение хода взаимодействовать сразу с несколькими предметами.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Совершение атаки
Независимо от того, наносите ли вы удар оружием ближнего боя, стреляете из оружия на расстоянии или делаете бросок атаки как часть заклинания, атака имеет простую структуру.
Выберите цель.
Выберите цель в пределах досягаемости атаки: существо, предмет или место.
Определите модификаторы.
Мастер определяет, есть ли у цели укрытие, и есть ли у вас преимущество или помеха на броски атаки по ней. Кроме того, заклинания, особые умения и прочие эффекты могут накладывать бонусы и штрафы к вашему броску атаки.
Определите последствия атаки.
Вы совершаете бросок атаки. При попадании вы совершаете бросок урона, если только атака не подчиняется другим правилам. Некоторые атаки создают особые эффекты в добавление к урону или вместо него.
Если возникнет вопрос, является ли то, что вы делаете, атакой, ответ будет простым: если вы совершаете бросок атаки, вы совершаете атаку.
Броски атаки
Если вы совершаете атаку, бросок атаки определяет, попала атака или промахнулась. Для совершения броска атаки бросьте к20 и добавьте уместные модификаторы. Если сумма результата броска и модификаторов не меньше Уровня Защиты (УЗ) цели, атака попадает. УЗ персонажа определяется при создании персонажа, а УЗ чудовищ указан в их блоке статистики.
Модификаторы броска
Когда персонаж совершает бросок атаки, из модификаторов чаще всего используются модификатор характеристики и бонус владения. Если бросок атаки совершает чудовище, оно использует модификатор, указанный в блоке статистики.
Модификатор характеристики.
Для атак рукопашным оружием используется модификатор Силы, а для атак дальнобойным оружием используется модификатор Ловкости. Оружие со свойствами «метательное» или «фехтовальное» не подчиняются этому правилу.
Некоторые заклинания тоже требуют совершения броска атаки. Характеристика, модификатор которой используется при этом, называется заклинательной характеристикой.
Бонус владения.
Вы добавляете бонус владения к броскам атаки, когда совершаете атаку оружием, которым владеете, а также когда атакуете заклинанием.
Выпадение «1» или «20»
Судьба может улыбнуться вам, а может отвернуться от вас; иногда новобранцы совершают удачные атаки, а ветераны могут промахиваться.
Если при броске к20 для броска атаки выпало «20», атака попадает вне зависимости от всех модификаторов и УЗ цели. Это называется критическим ударом, который объясняется далее в этой главе.
Если при броске к20 для броска атаки выпало «1», атака промахивается вне зависимости от всех модификаторов и УЗ цели.
Невидимые атакующие и цели
Участники сражения часто пытаются избежать внимания врагов, прячась, сотворяя заклинания и скрываясь в темноте.
Если вы атакуете цель, которую не видите, бросок атаки совершается с помехой. Это справедливо и в случае, если вы не знаете местонахождение цели, и в случае, если вы слышите цель, но не видите её. Если цели не было в том месте, которое вы атаковали, вы автоматически промахиваетесь, но Мастер обычно просто говорит, что атака промахнулась, не сообщая, что цель была вообще в другом месте.
Если существо вас не видит, вы совершаете по нему броски атаки с преимуществом. Если вы скрылись (вас не видно и не слышно), то при совершении атаки вы выдаёте своё местоположение, когда атака попадает или промахивается.
Дальнобойные атаки
Если вы совершаете дальнобойную атаку, вы стреляете из лука или арбалета, кидаете ручной топор или другой снаряд во врага с расстояния. Чудовища могут метать шипы из хвоста. Многие заклинания тоже включают в себя совершение дальнобойной атаки.
Дистанция
Дальнобойные атаки можно совершать только по целям, находящимся в пределах определённой дистанции.
Если у дальнобойной атаки, например, заклинанием, указана только одна дистанция, вы не можете атаковать цели, находящиеся за пределами этой дистанции.
У некоторых дальнобойных атак, например, у совершаемых из лука, указаны две дистанции. Меньшее число это нормальная дистанция, а большее — максимальная дистанция. Бросок атаки совершается с помехой, если цель за пределами нормальной дистанции, и вы не можете атаковать цель, находящуюся за пределами максимальной дистанции.
Дальнобойные атаки в ближнем бою
Дальнобойной атакой трудно прицелиться, если непосредственно перед вами стоит враг. Если вы совершаете дальнобойную атаку оружием, заклинанием или каким-то другим средством, бросок атаки совершается с помехой, если вы находитесь в пределах 5 футов от враждебного не недееспособного существа.
Атаки в ближнем бою
Используемые в близком бою атаки позволяют атаковать врага, находящегося в пределах вашей досягаемости. Обычно атака ближнего боя совершается зажатым в руке оружием, таким как меч, боевой молот или топор. Чудовища совершают атаку ближнего боя, когда они наносят удар своими когтями, рогами, зубами, щупальцами или другой частью тела. Некоторые заклинания тоже включают в себя совершение атаки в ближнем бою.
Большинство существ имеют 5-футовую **досягаемость **и, таким образом, могут атаковать цели в пределах 5 футов от них, совершая атаку в ближнем бою. Некоторые существа (обычно с размером больше Среднего) обладают атаками ближнего боя с досягаемостью больше 5 футов, что указано в их описании.
Вместо того чтобы использовать оружие для атаки в ближнем бою, вы можете использовать
невооруженный удар
: удар кулаком, удар ногой, удар головой или подобный сильный удар (ни один из которых не считается оружием). При попадании безоружный удар причиняет дробящий урон 1 + ваш модификатор Силы. Вы считаетесь владеющим безоружными атаками.
Провоцированные атаки
В бою постоянно следят за шансами ударить врага, который убегает или проходит мимо. Такой удар называется провоцированной атакой.
Вы можете совершить провоцированную атаку, если враждебное существо, которое вы видите, покидает вашу досягаемость. Для этого вы реакцией совершаете одну атаку ближнего боя по спровоцировавшему существу. Атака пр оисходит прямо перед тем, как существо покидает вашу досягаемость.
Вы можете избежать провоцированной атаки, совершив действие Отход. Вы также не провоцируете атаки, если телепортируетесь, или кто-то (что-то) перемещает вас, не тратя ваше перемещение, действие или реакцию. Например, вы не провоцируете атаку, если взрыв выбросил вас из пределов досягаемости врага или гравитация заставила упасть мимо врага, стоящего на возвышении.
Сражение двумя оружиями
Когда вы выполняете атакующее действие и атакуете легким оружием ближнего боя, которое вы держите в одной руке, вы можете использовать бонусное действие для атаки другим легким оружием ближнего боя, которое вы держите в другой руке. Вы не добавляете модификатор характеристики к урону от бонусной атаки, если он не отрицательный.
Если у любого из оружий есть свойство «метательное», вы можете не совершать им атаку ближнего боя, а метнуть его.
Захват
Если вы хотите схватить существо или побороться с ним, вы можете использовать действие Атака для совершения особой атаки ближнего боя Если вы можете совершать многочисленные атаки дейс твием Атака, эта атака заменяет одну из них.
Цель вашего захвата должна быть не более чем на одну категорию больше вас, и она должна находиться в пределах вашей досягаемости. Используя как минимум одну свободную руку, вы пытаетесь схватить цель, совершая проверку захвата: проверку Силы (Атлетика), противопоставленную проверке Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика) цели (цель сама выбирает, какую характеристику использовать). Если вы преуспеете, цель становится захваченной (смотрите приложение А). В описании состояния сказано, что его оканчивает, и вы в любой момент можете отпустить цель (действие не требуется).
Высвобождение из захвата.
Захваченное существо может пытаться высвободиться действием. Для этого оно действием совершает проверку Силы (Атлетика) или Ловкость (Акробатика), противопоставленную вашей проверке Силы (Атлетика).
_ Перемещение захваченного существа._
Если вы перемещаетесь, вы можете тащить или нести захваченное существо вместе с собой, но ваша скорость уменьшается вдвое, если только существо не меньше вас как минимум на две категории.
Состязания в бою
В сражениях часто приходится противопоставлять свою доблесть отваге врага Это
отыгрывается в виде состязаний. В этом разделе описаны самые распространённые
состязания, требующие в бою совершения действий: захват и толкание существ.
 Мастер может использовать механику этих действий для моделирования
импровизированных действий.
Толкание существа
Вы можете при помощи действия Атака совершить особую атаку ближнего боя, чтобы или сбить его с ног, или оттолкнуть от себя. Если вы можете совершать многочисленные атаки действием Атака, эта атака заменяет одну из них.
Цель вашего толкания должна быть не более чем на одну категорию больше вас, и она должна находиться в пределах вашей досягаемости. Вы совершаете проверку Силы (Атлетика), противопоставленную проверке Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика) цели (цель сама выбирает, какую характеристику использовать). Если вы преуспеете, вы либо сбиваете цель с ног, либо толкаете её на 5 футов от себя.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Укрытие
Стены, деревья, существа и прочие препятствия могут предоставлять укрытие в бою, осложняя причинение цели урона. Цель получает преимущества за счёт укрытия только от атак и эффектов, исходящих с противоположной стороны укрытия.
Есть три степени укрытия. Если у цели есть несколько источников укрытия, применяется эффект только самого большого; степени не складываются между собой. Например, если цель находится позади существа, дающего укрытие на половину, и ствола дерева, дающего укрытие н а три четверти, у неё будет укрытие на три четверти.
Цель с
укрытием на половину
получает бонус +2 к УЗ и спасброскам Ловкости. Цель получает укрытие на половину если препятствие закрывает как минимум половину её тела. Это может быть низкая стена, большая мебель, узкий ствол дерева или существо, как враждебное, так и дружественное.
Цель с
укрытием на три четверти
получает бонус +5 к УЗ и спасброскам Ловкости. Цель получает укрытие на три четверти если препятствие закрывает как минимум три четверти её тела. Это может быть опускная решётка, бойница в стене или широкий ствол дерева.
На цель с
полным укрытием
нельзя непосредственно нацеливать атаки и заклинания, хотя некоторые заклинания могут захватить цель областью воздействия. Цель обладает полным укрытием если полностью скрыта за препятствием.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Урон и лечение
Раны и угроза смерти постоянно сопровождают тех, кто исследуют фентезийные игровые миры. Выпад меча, меткая стрела, пламя от заклинания
огненный шар
— всё это может причинить урон и даже убить самых стойких существ.
Хиты
Хиты отражают комбинацию физической и умственной стойкости, стремление к существованию и удачу. Существ с большим числом хитов трудно убить. Те, у кого хитов мало — менее жизнеспособны.
Текущие хиты существа (обычно называются просто хитами) могут быть любым числом от 0 до максимума его хитов. Это число часто меняется, когда существо получает урон и лечится.
Каждый раз, когда существо получает урон, этот урон вычитается из его хитов. Потеря хитов никак не сказывается на возможностях существа, пока хиты не опускаются до 0.
Бросок урона
У оружия, заклинаний и боевых умений чудовищ указан причиняемый ими урон. Вы бросаете указанную кость или кости, добавляете модификаторы и причиняете цели получившийся урон. Бонусы к урону предоставляет магическое оружие, особые умения и прочие факторы. Со штрафом можно нанести 0 урона, но никогда отрицательный урон.
При атаке с
оружием
вы добавляете к урону модификатор характеристики — той же самой характеристики, что использовалась для броска атаки. В
заклинании
написано, какие кости бросать для определения урона и какие модификаторы применяются.
Если заклинание или эффект причиняет урон сразу
нескольким целям,
бросок урона совершается один на всех. Например, когда волшебник бросает
огненный шар
или клирик бросает
Н ебесный огонь
, урон заклинания накатывается один раз для всех существ, попавших в взрыв.
Критические попадания
Если вы совершаете критическое попадание, вы бросаете кости урона по цели два раза. Бросьте кости урона два раза и сложите сумму. Затем добавьте все уместные модификаторы. Для ускорения можете бросить все кости одновременно.
Например, если вы совершили критическое попадание кинжалом, бросьте для урона 2к4, а не 1к4, затем добавьте модификатор характеристики. Если в атаку входят другие кости урона, например, от умения плута Скрытая атака, вы бросаете по два раза и эти кости.
Виды урона
Разные атаки, заклинания и прочие эффекты причиняют разные виды урона. Сами по себе разные виды урона не подчиняются особым правилам, но от них зависят другие элементы игры, такие как сопротивление урону.
Виды урона идут с примерами, помогающими Мастеру определить вид урона для нового эффекта.
Кислота.
Едкое дыхание чёрного дракона и растворяющая слизь чёрного пудинга причиняют урон кислотой.
Дробящий.
Тяжёлые силовые атаки — молотом, падением, сдавливанием и т. п. — причиняют дробящий урон.
Холод.
Лютый холод от копья ледяного дьявола и морозное дыхание белого дракона причиняют урон холодом.
Огонь.
Красный дракон, выдыхающий пламя, и многие заклинания, создающие жар, причиняют урон огнём.
Силовой.
Сила - это чистая магия, сфокусированная в разрушительную силу. Чаще всего силовой урон причиняют заклинания, такие как
волшебная стрела
духовное оружие
Молния.
Заклинание *молния *и дыхание синего дракона причиняют урон электричеством.
Некротический
. Некротическая энергия, излучаемая некоторой нежитью и такими заклинаниями как
леденящее прикосновение
, иссушают плоть и даже душу.
Колющий.
Колющие и пронзающие атаки, включая удары копьём и укусы чудовищ, причиняют колющий урон.
Ядовитые укусы и токсичное дыхание зелёного дракона причиняют урон ядом.
Психический.
Атаки силой разума, такие как у пожирателей разума, причиняют урон психической энергией.
Лучистый.
Урон, причиняемый  заклинанием
Небесный огонь
жреца и карающим оружием ангела, опаляют плоть как огонь и переполняют дух силой.
Рубящий.
Мечи, топоры и когти чудовищ причиняют рубящий урон.
Гром.
Оглушительные звуковые волны, такие как от заклинания
волна грома
, причиняют урон громом.
Сопротивление урону и уязвимость
Некоторым существам и предметам чрезвычайно трудно или наоборот, легко причинить вред определёнными видами урона.
Если существо или предмет обладает **сопротивлением **типу повреждения, то урон этого типа уменьшается вдвое. Если существо или объект имеет **уязвимость **к типу повреждения, то урон этого типа удваивается против него.
Сопротивление и уязвимость применяются к урону после всех остальных модификаторов. Например, по существу с сопротивлением к дробящему урону попадает атака, причиняющая дробящий урон 25. Это существо также находится в магической ауре, уменьшающей весь урон на 5. Вначале из урона 25 вычитается 5 а результат делится пополам, так что существо получает урон 10.
Многократные сопротивления или уязвимости к одному и тому же ви ду урона не складываются. Например, если у существа есть сопротивление к урону огнём и сопротивление к немагическому урону, то урон от немагического огня уменьшается в два, а не в четыре раза.
Лечение
Если урон не вызвал смерть, он не постоянен. И даже смерть можно обратить мощной магией.  Хиты существа восстанавливаются отдыхом, а магия, такая как заклинание
лечение ран
зелье лечения
устраняют урон мгновенно.
Если существо получает какое-либо лечение, восстановленные хиты добавляются к его текущим хитам. Хиты существа не могут превышать его максимум хитов, поэтому лишние хиты теряются. Например, друид восстанавливает рейнджеру 8 8 хитов. Если у рейнджера сейчас 14 хитов, а максимум хитов 20, рейнджер восстанавливает 6 хитов, а не 8.
Умершее существо не может восстанавливать хиты, пока такая магия как
возрождение
не вернёт его к жизни.
Опускание хитов до 0
Если ваши хиты опустились до 0, вы либо тут же умираете, либо теряете сознание, это описано далее.
Мгновенная смерть
Огромный урон может убить вас мгновенно. Если урон опускает ваши хиты до 0, и ещё остаются из лишки, вы умираете, если излишки равны максимуму ваших хитов или превышают его.
Например, у клерика с максимумом хитов 12 сейчас 6 хитов. Если она получает от атаки 18 урона , хиты опускаются до 0, но остаётся ещё 12 урона. Так как этот урон равен максимуму хитов, клерик умирает.
Потеря сознания
Если урон опускает ваши хиты до 0, но не убивает вас, вы теряете сознание (смотрите приложение А). Вы приходите в сознание, если восстанавливаете хиты.
Спасброски от смерти
Если вы начинаете ход с 0 хитов, вы должны совершить особый спасбросок, называемый спасброском от смерти, чтобы определить, приближаетесь ли вы к смерти или цепляетесь за жизнь. В отличие от других спасбросков, этот не привязан ни к какой характеристике. Теперь вы находитесь в руках судьбы, и помочь вам могут только заклинания и умения, улучшающие шансы на совершение успешных спасбросков.
Бросьте к20. Если результат будет «10» или выше, вы преуспели. В противном случае спасбросок провален. Сами по себе успехи и неудачи не оказывают никакого эффекта. В случае трёх успехов вы становитесь стабилизированным (смотрите ниже). В случае трёх провалов вы умираете. Успехи и провалы не должны быть последовательными; отслеживайте количество и тех и других, пока не накопите три одинаковых результата. И те и другие сбрасываются до нуля, когда вы восстанавливаете любое количество хитов или становитесь стабилизированным.
Выпадение «1» или «20».
Если вы совершаете спасбросок от смерти и выпадает «1», это считается двумя провалами. Если выпадет «20», вы восстанавливаете 1 хит.
Урон при 0 хитов.
Если вы получаете урон, когда у вас уже 0 хитов, вы получаете проваленный спасбросок от смерти. Если это урон от критического попадания, вы получаете два провала. Если урон равен или превышает ваш максимум точки попадания, вы страдаете мгновенной смертью.
Стабилизация существа
Самый надёжный способ помочь существу с 0 хитов это его лечение. Если лечение недоступно, существо можно хотя бы стабилизировать, чтобы оно не умерло от проваленного спасброска от смерти.
Вы можете действием оказать первую помощь находящемуся без сознания существу и попытаться стабилизировать его, для чего требуется совершить проверку Мудрос ти (Медицина) с УС 10.
Стабилизированное
существо не совершает спасброски от смерти, несмотря на то, что хиты равны 0, но и в сознание не приходит. Получив урон, существо перестаёт быть стабилизированным и снова начинает совершать спасброски от смерти. Стабилизированное существо, не получившее лечения, восстанавливает 1 хит после 1к4 часов.
Чудовища и смерть
Большинство чудовищ под управлением Мастера сразу умирают, когда их хиты опускаются до 0, не теряя сознание и не совершая спасбросков от смерти.
Могущественные злодеи и особые неигровые персонажи могут стать исключением; Мастер может позволить им потерять сознание и использовать правила, предназначенные для персонажей игроков.
Нокаутирование существа
Иногда нападающий хочет обезвредить врага, а не убивать его. Если атакующий опускает хиты существа до 0 атакой ближнего боя, он может заявить, что нокаутирует его. Атакующий может сделать этот выбор в момент нанесения урона.  В этом случае цель теряет сознание, но сразу становится стабилизированной.
Временные хиты
Некоторые заклинания и особые умения дают суще ствам временные хиты. Временные хиты это не настоящие хиты; это заслон от урона, буфер, защищающий от ран.
Если у вас есть временные хиты и вы получаете урон, временные хиты снимаются первыми, а излишки урона переносятся на обычные хиты. Например, если у вас есть 5 временных хитов и вы получаете урон 7, вы теряете все временные хиты и получаете урон 2.
Из-за того, что временные хиты это не настоящие хиты, их количество может превышать максимум хитов. Таким образом, персонаж может иметь полные хиты и получать при этом временные хиты.
Лечение не восстанавливает временные хиты, и они не складываются вместе. Если у вас есть временные хиты, и вы получаете ещё некоторое количество их, вы сами решаете, какие использовать: старые или новые. Например, если заклинание дарует вам 12 временных хитов, когда у вас уже есть 10, у вас может быть или 10 или 12 временных хитов, но не 22.
Если у вас 0 хитов, получение временных хитов не приводит вас в сознание и не стабилизирует вас. Они всё ещё могут поглощать урон, причиняемый вам, но спасти вас может только настоящее лечение.
Если умение, даровавшее временные хиты, не ука зывает их длительность, они существуют, пока не кончатся или пока вы не закончите длинный отдых.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Сражение верхом
Рыцарь, бросающийся в бой на боевом коне, волшебник, произносящий заклинания со спины грифона, жрец, парящий в небе на пегасе, — все они пользуются преимуществами в скорости и мобильности, предоставляемыми скакунами.
Согласное существо, чей размер как минимум на одну категорию больше вашего, и обладающее подходящей анатомией, может служить скакуном, используя следующие правила.
Посадка в седло и спешивание
Один раз во время перемещения вы можете сесть в седло существа, находящегося в пределах 5 футов от вас или наоборот, спешиться. Это стоит количество перемещения, равного половине скорости. Например, если ваша скорость 30 футов, вы должны потратить 15 футов перемещения на посадку в седло лошади. Кроме того, вы не можете сесть в седло, если у вас осталось меньше 15 футов перемещения или если ваша скорость равна 0.
Если некий эффект перемещает вашего скакуна против его воли, пока вы находитесь на нём, вы должны преуспеть в спасброске Ловкости  с УС 10, иначе вы упадёте со скакуна, падая ничком в пространстве в пределах 5 футов от него. Если вас собьют с ног, пока вы находитесь верхом, вы должны совершить этот же спасбросок.
Если ваш скакун сбивается с ног, вы можете реакцией спешиться и приземлиться на ноги. В противном случае вы спешиваетесь и падаете ничком в пространстве в пределах 5 футов от скакуна.
Контролирование верхового животного
Пока вы верхом, у вас есть два варианта. Вы можете либо контролировать скакуна, либо позволить ему действовать независимо. Разумные существа, такие как драконы, действуют независимо.
Вы можете контролировать скакуна только если он обучен принимать всадника. Подразумевается, что домашние лошади, ослы и подобные животные уже прошли такое обучение. Инициатива контролируемого скакуна совпадает с вашей, пока вы на его спине. Оно перемещается так, как выберете вы, и у него есть только три варианта действий: Отход, Рывок и Уклонение. Контролируемый скакун может перемещаться и действовать даже в том ходу, на котором вы взобрались на него.
Независимый скакун сохраняет своё место в порядке инициативы. Всадник при этом не ограничивает действия скакуна и он перемещается и действует как пожелает. Он может сбежать из сражения, ринуться в атаку и сожрать раненого врага, или как-то иначе подействовать против вашей воли.
В любом случае, если ваш скакун провоцирует атаку, атакующий может нацелиться или на вас, или на скакуна.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Сражение под водой
Если искатели приключений преследуют сахуагинов до их подводных жилищ, сражаются с акулами на месте древнего кораблекрушения или оказываются в затопленной комнате подземелья, им придётся сражаться в необычном окружении. Под водой применяются следующие правила.
атаке оружием ближнего боя
существо, у которого нет скорости плавания (врождённой или дарованной магией) совершает броски атаки с помехой, кроме случаев, когда в качестве оружия используется кинжал, копьё, короткий меч, метательное копьё или трезубец.
Дальнобойная атака оружия
автоматически промахиваются по целям, находящимся за пределами нормальной дистанции оружия. Но даже по целям в пределах нормальной дистанции броски атаки совершаются с помехой, кроме случаев, когда используется арбалет, сеть или метательное оружие, такое как метательное копьё (включает копьё, трезубец и дротик).
Существа и предметы, полностью погруженные в воду, получают сопротивление к урону огнём.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Чудовища
Статистика чудовища, иногда называемая его
блоком статистики
, содержит всю необходимую информацию для использования чудовища в игре.
Изменение существ
Несмотря на разнообразную коллекцию чудовищ в этой книге, вы можете испытывать
затруднения, когда дело доходит до поиска идеального существа для части
приключения. Не стесняйтесь настраивать существующее существо, чтобы сделать
его более полезным для вас, возможно, заимствуя одну или две черты у другого
монстра или используя
вариацию
шаблон
, подобные приведенным
в этой книге. Имейте в виду, что изменение чудовища, в том числе при
применении к нему шаблона, может изменить его уровень опасности.
Размер
Чудовище может быть Крошечным, Маленьким, Средним, Большим, Огромным и Громадным. Таблица категорий размеров показывает, сколько места существо указанного размера занимает в битве. Смотрите
Книгу игрока
для получения дополнительной информации о размере существа и пространстве.
Категории размеров (таблица)
Размер
Пространство
Примеры:
Крошечный
2½ на 2½ фута.
Бес, спрайт
Маленький
5 на 5 футов.
Гигантская крыса, гоблин
Средний
5 на 5 футов.
Орк, оборотень
Большой
10 на 10 футов.
Гиппогриф, огр
Огромный
15 на 15 футов.
Огненный великан, треант
Гигантский
20 на 20 футов. или больше
Кракен, пурпурный червь
Вид чудовища говорит о его основополагающей природе. Некоторые заклинания, волшебные предметы, классовые особенности и другие эффекты взаимодействуют по разному с разными видами чудовищ Например,
стрела убийства драконов
причиняет дополнительный урон не только драконам, но и другим существам с видом «дракон», таким как дракочерепаха и виверна.
В игре есть следующие виды существ, на которые могут ссылаться правила:
Аберрации
— абсолютно чужеродные существа. Многие из них имеют врождённые волшебные способности, обусловленные их чужеродным разумом, а не мистическими силами мира. Наиболее известные аберрации — аболеты, бехолдеры, свежеватели разума и слаады.
Звери
— это негуманоидные существа, являющиеся фауной фэнтези миров. Некоторые из них имеют волшебные силы, но большая часть неразумна, не владеет языками и не имеет никакого общественного строя. Звери включают в себя всё многообразие животных, динозавров и гигантских версий обычных животных.
Небожители
— это существа из Верхних планов. Многие из них являются слугами божеств, и выполняют роль посланников и агентов в мире смертных и друг их планах. Небожители добры от природы, небожитель, сбившийся с пути добра, это ужасная редкость. К небожителям относятся ангелы, коатли и пегасы.
Конструкты
создаются, а не рождаются. Некоторые запрограммированы создателем следовать простому набору инструкций, другие же имеют зачатки разума и способны к самостоятельному мышлению. Големы — это классические конструкты. Многие существа родом из внешнего плана Механус, такие как модроны, являются конструктами, созданными из материи этого плана волей могущественных существ.
Драконы
— это большие рептилиеподобные существа древнего происхождения и огромной силы. Истинные драконы, в том числе и добрые металлические драконы, и злые цветные драконы, очень умны и обладают врождённой магией. Также к этой категории относятся существа, отдалённо связанные с истинными драконами, менее сильные и не наделённые магией, такие как виверны и псевдодраконы.
Элементали
— это существа со стихийных планов. Некоторые существа этого вида представляют собой просто живую массу соответствующей стихии, в том числе и существа, которых о бычно называют «элементалями». У других есть биологические тела, пропитанные стихийной энергией. Расы джиннов, включая джиннов и ифритов, образуют наиболее важные цивилизации на стихийных планах. К другим стихийным существам можно отнести эйзеров, невидимых охотников и водных аномалий.
— магические существа, тесно связанные с силами природы. Они живут в сумрачных рощах и туманных лесах. В некоторых мирах они тесно связаны со Страной Фей, которую также называют Планом Фей. Некоторые из них встречаются во Внешних Планах, в частности, на Арборее или в Звериных Землях. Некоторые из них встречаются во Внешних Планах, в частности, на Арборее или в Звериных Землях. К фейри относятся дриады, пикси и сатиры.
Исчадия
— злобные существа, обитающие на Нижних Планах. Некоторые из них служит богам, но многие в подчинении у архидьяволов и демонических повелителей. Злые жрецы и маги иногда призывают исчадий в материальный мир, чтобы те выполнили их желания. Если среди небожителей зло — это редкость, то встретить доброе исчадие практически невозможно. К исчадиям относятся демоны, дьяволы,  адские гончие, ракшасы и юголоты.
Великаны
возвышаются над людьми и подобными людям. Телом они похожи на людей, хотя у некоторых могут быть уродства (фоморы) или несколько голов (эттины). Существует шесть разновидностей истинных великанов: холмовые, каменные, ледяные, огненные, облачные и штормовые. Также к этому виду относятся огры и тролли.
Гуманоиды
— это все основные народы фэнтезийного игрового мира, и цивилизованные и дикие, они очень разнообразны по видам. Они обладают языком и культурой, некоторые имеют врождённые магические способности (хотя большинство гуманоидов может обучиться накладыванию заклинаний). Они двуноги. Наиболее распространённые гуманоидные расы доступны игроку при создании персонажа: это люди, дварфы, эльфы и полурослики. Почти столь же многочисленные, но гораздо более дикие и жестокие, и более злые, это раса гоблиноидов (гоблины, хобгоблины и медвежатники), орки, гноллы, людоящеры и кобольды.
Монстры
— это чудовища в абсолютном смысле этого слова. Это жуткие чудища, обычно с неестественным происхождением, и напрочь лишённые милосердия. Не которые — результат магических экспериментов, которые пошли не так, как задумано (например, совомеды), другие — порождение страшных проклятий (например, минотавры или юань-ти). Любое такое существо сложно классифицировать, и, в некотором роде, это универсальная категория для существ, которые не вписываются в любой другой вид.
Слизи
— это студенистые существа, которые редко имеют фиксированную форму. В основном, они живут в подземельях или пещерах, питаясь падалью или существами, которые попались им на пути. Чёрная слизь и студенистый куб — самые узнаваемые слизи.
Растения
в этом контексте являются растительными существами, а не обычной флорой. Большая часть из них подвижна, а некоторые и плотоядны. Типичные растения — это ползающие насыпи и тренты. Грибковые существа, такие как газовые споры или микониды, также попадают в эту категорию.
Нежить
— это некогда живые существа, доведенные до ужасающего состояния нежити посредством практик некромантической магии или какого-то нечестивого проклятия. К нежити относятся ходячие трупы, например, вампиры и зомби, а также б есплотные духи, например, приведения и спектры.
Теги
У чудовища может быть одна или несколько меток, указанных в скобках у его вида. Например, орк имеет* гуманоид (орк)* тип. Метки в скобках дают дополнительную классификацию для некоторых существ. Метки не влияют на правила, но что-нибудь в игре, например, волшебные предметы, могут ссылаться на них. Например, копье, которое эффективно в бою с демонами, будет работать против любого чудовища, которое имеет метку «демон».
Мировоззрение
Мировоззрение чудовища даёт ключи к его характеру и тому, как он ведёт себя в ролевой или боевой ситуации. Например, хаотично-злое чудовище может по разным причинам мгновенно наброситься на персонажей, в то время как нейтральное чудовище может вступить в переговоры. См.
Книгу игрока
для описания различных выравниваний.
Мировоззрение, указанное в блоке статистики монстра, используется по умолчанию. Не стесняйтесь отойти от него и изменить мировоззрение так, чтобы это удовлетворило потребности вашего приключения. Если вам нужен добрый зелёный дракон или злой штормовой великан, то ничто вас не останавли вает.
У некоторых чудовищ может быть указано
любое мировоззрение
Другими словами, вы сами выбираете мировоззрение чудовища. Мировоззрение некоторых чудовищ указывает склонность или отвращение монстра к закону, хаосу, добру или злу. Например, берсерк может иметь любое хаотичное мировоззрение (хаотично-доброе, хаотично-нейтральное или хаотично-злое), что логично, исходя из его дикой природы.
Множество существ с низким интеллектом не различают закон и хаос, добро и зло. Они не делают моральных или этических выборов, а действуют инстинктивно. У этих существ нет мировоззрения, что обозначается записью
без мировоззрения
Уровень защиты
Чудовище, которое носит доспех или использует щит, имеет Уровень защиты (УЗ), который учитывает его доспех, щит и ловкость. В противном случае, УЗ чудовища основан на его модификаторе ловкости и естественной броне, если таковые имеются. Если чудовище имеет естественную броню, носит доспех или использует щит, это отмечается в скобках после его значения УЗ.
Хиты
Как правило, чудовище умирает или уничтожается, когда его хиты снижаются д о нуля. Более подробную информацию о хитах см в
Книге игрока
Хиты чудовищ представлены как в значениях костей, так и средним числом. Например, чудовище с 2к8 хитами имеет в среднем 9 хитов (2 × 4,5).
Размер чудовища определяет кость, используемую при расчёте хитов, как показано в приведённой ниже таблице.

Модификатор Телосложения тоже влияет на количество хитов у чудовища. Этот модификатор умножается на количество Костей Хитов, а результат прибавляется к хитам. Например, если у чудовища Телосложение 12 (модификатор +1) и 2к8 Костей Хитов, у него будет 2к8 + 2 хита (в среднем 11).
Скорость
Скорость чудовища расскажет вам, как далеко оно может перемещаться в свой ход. Для получения более подробной информации о скорости смотрите
Книгу игрока.
У всех существ есть скорость ходьбы, называемая просто скоростью чудовища. Существа, которые не имеют возможности передвигаться по земле, имеют скорость ходьбы 0 футов.
Некоторые существа имеют один или несколько дополнительных режимов передвижения, перечисленных ниже.
Нора
Чудовище, имеющее скорость копания, может использовать её для передвижения через песок, землю, грязь или лёд. Чудовище не может прокапываться сквозь камень, если у него нет особого умения, позволяющего делать это.
Взбираться
Монстр, который имеет скорость взбирания, может использовать все или часть своего движения для перемещения по вертикальным поверхностям. Чудовищу нет необходимости тратить дополнительное движение для взбирания.
Полет
Чудовище, имеющее скорость полёта, может использовать часть или всё передвижение для полёта Некоторые чудовища могут
парить
, отчего их сложнее сбивать на землю (правила полёта объясняются в* Книге игрока*). Такие чудовища прекращают парение, когда умирают.
Плавать
Чудовище, имеющее скорость плавания, не тратит дополнительное движение при плавании.
Значение характеристик
Все чудовища обладают шестью значениями характеристик (Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма) и соответствующими модификаторами. Для получения более подробной информации о значениях характеристик и том, как они используются в игре, смотрите
Книгу игрока.
Спасброски
Запись о спасбросках обычно указана у существ, которые хорошо сопротивляются определённым видам эффектов. Например, существо, которое не так легко очаровать или испугать, получает бонус к спасброскам Мудрости. У большинства существ нет специальных бонусов к спасброскам.
Бонус к спасброску — это сумма модификатора соответствующей характеристики и бонуса владения, который зависит от уровня опасности (как показано в приведённой ниже таблице).

Навыки
Запись о навыках присутствует у существ, которые владеют одним или несколькими навыками. Например, чудовище, которое очень проницательно и скрытно, возможно, будет иметь бонус к проверкам Мудрости (Восприятие) и Ловкости (Скрытность).
Бонус навыка — это сумма модификатора соответствующей характеристики и бонуса владения чудовища, который зависит от показателя опасности (как показано в приведённой выше таблице). Могут применяться и другие модификаторы. Например, у чудовища может быть необычно большой бонус (обычно это удвоенный бонус владения), показывающий его большой опыт.
Уязвимости, сопротивления и иммунитеты
У некоторых существ есть уязвимость, сопротивление или иммунитет к определённым видам урона. Некоторые существа даже устойчивы или невосприимчивы к урону от немагических атак (магическая атака — это атака, нанесенная заклинанием, волшебным предметом или другим магическим источником). Кроме того, некоторые существа имеют иммунитет к определённым состояниям.
Чувства
Запись о чувствах указывает значение пассивной Мудрости (Восприятие) чудовища, а также его особые чувства. Особые чувства описаны ниже.
Слепое зрение
Чудовище со слепым зрением воспринимает окружение в определённом радиусе, не полагаясь на зрение.
Как правило, это особое чувство есть у существ без глаз, таких как гримлоки и серая слизь, а также у существ с эхолокацией или обострённым восприятием, таких как летучие мыши и истинные драконы.
Если чудовище слепо от природы, это указывается в скобках наряду с радиусом, за пределами которого определяя таким образом максимальный радиус его восприятия.
Тёмное зрение
Чудовище с тёмным зрением может видеть в темноте в определённом радиусе. Чудовище может видеть при тусклом освещении в этом радиусе, как если бы это было нормальное освещение, и в темноте, как при тусклом освещении. Чудовище не может различать цвета в темноте, только оттенки серого. Многие существа, живущие под землёй, обладают этим чувством.
Чувство вибрации
Чудовища с чувством вибрации могут обнаруживать и определять источник колебаний в пределах определённого радиуса при условии, что чудовище и источник колебаний находятся в контакте с одной и той же поверхностью или веществом. Чувство вибрации не может быть использовано для обнаружения летающих или бесплотных существ. Многие роющие существа, такие как анхеги или бурые увальни, обладают этим чувством.
Истинное зрение
Чудовище с истинным зрением в определённом радиусе видит в обычной и магической тьме, видит невидимых существ, автоматически распознаёт визуальные иллюзии и успешно преуспевает в спасбросках от них, и видит истинную форму перевёртышей и существ, превращённых магией. Кроме того, зрение этого чудовища простирается на Эфирный План в том же радиусе.
Владение доспехами, оружием и инструментами
Считается, что существо владеет своим доспехом, оружием и инструментами. Если
вы меняете их, вы должны решить, получает ли существо владение новым
снаряжением.
Например, обычно холмовой великан носит шкурный доспех и палицу. Вы можете
обмундировать его в кольчугу и выдать Двуручный топор, а потом решаете,
владеет ли великан новым снаряжением.
Смотрите в
Книге игрока
правила использования доспехов и оружия без
владения ими.
Языки
Языки, на которых чудовище может говорить, перечислены в алфавитном порядке . Иногда чудовище может понимать язык, но не может говорить на нём, и это указывается отдельно. Знак «—» означает, что существо не говорит и не понимает никаких языков.
Телепатия
Телепатия это магическая способность, которая позволяет чудовищу мысленно общаться с другим существом в пределах указанного радиуса. Существо, с которым связываются, не обязательно должно иметь общий язык с чудовищем, но оно должно понимать, как минимум, один язык. Существо без телепатии может принимать и отвечать на телепатические сообщения, но не может инициировать или прекратить телепатический разговор.
Чудовищу с телепатией нет необходимости видеть существо, с которым оно связывается, и оно может закончить телепатический контакт в любое время. Контакт нарушается, как только кто-либо из существ выходит за пределы радиуса связи, или если чудовище с телепатией вступает в телепатический контакт с другим существом в радиусе. Чудовище с телепатией может начинать и обрывать телепатическую беседу без использования действия, но пока чудовище недееспособно, оно не может начинать контакт, а любая установленная телепатическая связь обрывается.
Существо в области заклинания *преграда магии *или в любой области, где магия не работает, не может отправлять и получать телепатические сообщения.
Опасность
Показатель опасности
указывает, как велика угроза от чудовища. Соответственно экипированный и хорошо отдохнувший отряд из четырёх искателей приключений должен быть в состоянии победить чудовище с показателем опасности, равным уровню отряда, не испытывая при этом смертельной у грозы Например, группа из четырех персонажей 3-го уровня должна найти монстра с уровнем опасности 3, чтобы быть достойным вызовом, но не смертельным.
Чудовища, которые значительно слабее, чем персонажи 1 уровня, имеют показатель опасности ниже 1. Чудовища с показателем опасности 0 незначительны, если только они не многочисленны. В первом случае за них не начисляется опыта, во втором же начисляется по 10 опыта за каждого.
Некоторые чудовища представляют собой большую опасность даже для отряда 20 уровня. У таких чудовищ показатель опасности 21 или выше, и они специально разработаны, чтобы проверить мастерство игроков.
Опыт
Количество опыта за чудовище основано на его показателе опасности Как правило, опыт начисляется за победу над чудовищем, хотя Мастер может также присудить опыт за нейтрализацию угрозы от чудовища в какой-то другой форме.
Если ничто не указывает на обратное, то за чудовище, призванное заклинанием или другим магическим способом, начисляется столько опыта, сколько указано в его блоке статистики.

Особенности
Особенности, перечисленные после показателя опасности, но перед действиями и реакциями, скорее всего, будут актуальны в боевом столкновении, и поэтому требуют некоторых пояснений.
Врожденное Колдовство
Чудовища с врожденной способностью произносить заклинания имеет особое свойство Врожденное Колдовство. Если не указано иное, врожденное заклинание 1-го уровня или выше всегда сотворяется на самом низком возможном уровне и не может быть сотворено на более высоком уровне. Если у  монстра есть заговор, где его уровень имеет значение, и уровень не указан, используйте уровень опасности чудовища.
Врожденное заклинание может иметь специальные правила или ограничения. Например, маг дроу может врожденно использовать заклинание
левитации
, но заклинание имеет ограничение “только для себя”, что означает, что заклинание влияет только на мага дроу.
Врожденные заклинания чудовища не могут быть заменены другими заклинаниями. Если врожденные заклинания монстра не требуют бросков атаки, для них не дается бонус атаки.
Сотворение заклинаний
Чудовище с особенностью Сотворение заклинаний имеет уровень заклинателя и ячейки заклинаний, которые оно использует для накладывания заклинаний 1 уровня и выше (как описано в
Книге игрока
). Уровень заклинателя также используется для заговоров, включённых в эту особенность.
У такого чудовища есть список известных или подготовленных заклинаний определённого класса. Список также может быть расширен заклинаниями из свойств этого класса, таких как Божественный домен жреца или классовое свойство друида Круг друидов. Чудовищ е считается членом этого класса при настройке или использовании волшебного предмета, который требует членства в классе или доступа к его списку заклинаний.
Чудовище может накладывать заклинания с увеличенным уровнем, если у него есть соответствующие ячейки заклинания. Например, маг дроу с заклинанием
молнии
3-го уровня может сотворить его как заклинание 5-го уровня, используя одну из своих 5-го уровня большей или меньшей угрозы, чем предлагается его рейтингом вызова.
Псионика
Чудовище, которое накладывает заклинания, используя только силу своего разума, имеет метку «псионика» в особенности Использование заклинаний или Врождённое колдовство. Эта метка не привносит никаких самостоятельных правил, но во время игры некоторые правила могут ссылаться на него. Чудовище, у которого есть такая метка, как правило, не нуждается ни в каких компонентах, чтобы накладывать заклинания.
Действия
Когда чудовище совершает своё действие, оно может выбрать один из вариантов, описанных в разделе Действия его блока статистики, или использовать одно из доступных действий для всех существ, таких как Рывок или Засада, как это описано в
Книге игрока
Атаки ближнего и дальнего боя
Наиболее распространенными действиями, которые чудовище будет предпринимать в бою, являются атаки ближнего и дальнего боя. Это могут быть атаки заклинаний или атаки оружия, где “оружие” может быть изготовленным предметом или естественным оружием, таким как коготь или хвостовой шип. Для получения более подробной информации о разных видах атак смотрите
Книгу игрока.
Существо или цель.
Целью атаки ближнего или дальнего боя обычно является либо одно существо, либо одна цель, разница в том, что “целью” может быть существо или объект.
Попадание.
Любой урон или другие эффекты, которые возникают в результате попадания по цели, описаны после слова «
Попадание
». У вас есть выбор: причинить средний урон или бросить кость; именно поэтому указаны оба значения.
Промах.
Если у атаки есть эффект, который происходит при промахе, это указано после слова «
Промах
Мультиатака
Существо, которое может совершить несколько атак в свою очередь, имеет действие Мультиатаки. Существо не может использовать Мультиатаку при использовании атаки возможности, которая должна быть единственной атакой ближнего боя.
Боеприпасы
У чудовища всегда достаточно боеприпасов для совершения дальнобойных атак. Вы можете предположить, что у чудовища есть 2к4 единицы метательного оружия и 2к10 боеприпасов для стрелкового оружия, такого как лук или арбалет.
Реакции
Если чудовище может своей реакцией сделать что-то особое, эта информация содержится в этом разделе. Если у существа нет специальной реакции, этот раздел отсутствует.
Ограниченное использование
Некоторые особые свойства имеют ограничение по количеству использований.
Х / День.
Обозначение "X / День" означает, что специальная способность может использоваться X раз, и что монстр должен закончить долгий отдых, чтобы восстановить израсходованные использования. Например «1/день» означает, что особое умение может быть использовано только один раз в день, после чего чудовище должно окончить продолжительный отдых, чтобы воспользоваться им снова.
Перезарядка X–Y.
Примечание «Перезарядка X–Y» означает, что чудовище может использовать особое умение один раз, и что это умение может с некоторым шансом перезарядиться в следующем раунде боя. В начале каждого хода чудовища бросайте к6. Если в результате броска выпало одно из указанных в примечании чисел, чудовище восстанавливает использованное особое умение. Способность также перезаряжается, когда чудовище завершает короткий или продолжительный отдых.
Например «Перезарядка 5–6» означает, что чудовище может использовать особое умение один раз. Затем, в начале своего хода, оно восстанавливает возможность использовать это умение, если выбросит «5» или «6» на к6.
Перезаряжается после короткого или продолжительного отдыха.
Эта запись означает, что чудовище может использовать особое умение один раз, а затем ему нужен короткий или продолжительный отдых, чтобы использовать его снова.
Правила захвата для чудовищ
У многих чудовищ имеют специальная атака, позволяющая им быстро схватить
жертву. Когда чудовище попадает такой атакой, нет необходимости совершать
допол нительную проверку характеристики, чтобы определить, успешно ли прошёл
захват, при условии, что в атаке не сказано обратное.
Существо, схваченное чудовищем, может действием пытаться высвободиться. Для
этого оно должно совершить успешную проверку Силы (Атлетика) или Ловкости
(Акробатика) против УС из блока статистики чудовища. Если УС высвобождения не
указан, предполагается, что УС равна 10 + модификатор Силы (Атлетика)
чудовища.
Снаряжение
Блок статистики чудовища редко описывает снаряжение кроме доспеха или оружия, которым оно пользуется. Существо, которое обычно носит одежду, например, гуманоид, считается одетым соответствующим образом.
Вы можете сами экипировать чудовище дополнительными вещами и безделушками по своему усмотрению, используя соответствующую главу из Книги игрока для вдохновения. Вы сами решаете, какое снаряжение после смерти чудовища можно продать или использовать. Например, дырявые доспехи убитого чудовища очень редко используются повторно.
Если чудовищу-заклинателю нужны материальные компоненты для накладывания своих заклинан ий, предполагается, что у него есть компоненты для заклинаний, указанных в его блоке статистики.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Легендарные существа
Легендарные существа могут делать то, что обычные существа не могут. Легендарные существа могут совершать специальные действия вне своего хода, а некоторые могут влиять на своё окружение, в результате чего вокруг них могут происходить неожиданные магические эффекты.
Если существо принимает форму легендарного существа, например, с помощью заклинания, оно не получает легендарных действий этой формы, действий логова или региона льных эффектов.
Легендарные действия
Легендарное существо может совершать не в свой ход определённый набор особых действий, называемых легендарными действиями. Только одно легендарное действие можно использовать за раз, и такое действие совершается только в конце хода другого существа. Легендарное существо восстанавливает использованные легендарные действия в начале своего хода. Оно совершенно не обязано использовать эти действия, и не может их использовать, пока недееспособно. Если легендарное существо застигнуто врасплох, оно не может использовать их до окончания его первого хода в бою..
Логово легендарного существа
В описании легендарного существа может быть раздел, в котором описано его логово и специальные эффекты, которые оно может создавать либо силой воли, либо просто присутствуя там. В описании легендарного существа может быть раздел, в котором описано его логово и специальные эффекты, которые оно может создавать либо силой воли, либо просто присутствуя там. Этот раздел присутствует только у легендарных существ, которые проводят много времени в своих логовах, где их и можно встретить с большой долей вероятности.
Действия логова
Если у легендарного существа есть своё логово, оно может использовать накопившуюся в нём магию. При значении инициативы «20» (в случае ничьей проигрывает всем конкурентам) существо может использовать один из вариантов действия логова или отказаться от этого в текущем раунде. Он не может сделать этого, будучи недееспособным или иным образом неспособным к действиям. Если оно застигнуто врасплох, существо не может использовать действия логова до конца своего первого хода в бою.
Местные эффекты
Само присутствие легендарного существа может оказывать странные или удивительные эффекты на окружение. Местные эффекты после смерти легендарного существа или заканчиваются внезапно, или исчезают со временем.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Ловушки
Ловушки можно найти практически везде. Один неправильный шаг в древней гробнице — и из стен вылетят клинки, рассекающие и доспехи и кости. Невинные лианы, растущие над входом в пещеру, могут хватать и душить тех, кто хочет сквозь них пройти. Сеть, спрятанная под кронами деревьев, может упасть на проходящих под ней искателей приключений. В фэнтезийной игре неосторож­ные авантюристы могут упасть и раз­биться, могут сгореть заживо, а могут стать мише­нью для сотен отравленных дротиков.
Ловушка может быть механической или маги­ческой по своей природе. К
механическим ловушкам
относятся ямы, ловушки со стрелами, падающие глыбы, заполняющиеся водой комнаты, вращаю­щиеся клинки и всё, что действует за счёт меха­низмов.
Магические ловушки
— это либо магические устройства, либо заклинания-ловушки. Магические устройства при активации генерируют эффект того или иного заклинания. Ловушки заклинаний — это заклинания, такие как
Охранные руны
Символ
, которые функционируют как ловушки.
Ловушки в игре
Когда авантюристы сталкиваются с ло­вушкой, вам нужно знать, от чего ловушка сраба­тывает и что она делает, а также вероятность её обнаружения и обезвреживания.
Срабатывание ловушки
Большая часть ловушек срабатывает, когда суще­ство идёт куда-то или касается чего-то, что созда­тель ловушки хотел защитить. Обычно спуско­выми механизмами является нажимная плита или фальшивая секция пола, натянутся над полом ве­рёвка, дверная ручка или неправильный ключ в замке. Магические ловушки обычно срабатывают, когда су щество входит в охранную область или ка­сается предмета. Некоторые магические ловушки (такие как заклинание
Охранные руны
) могут сра­батывать при более сложных условиях, включая произношение пароля, не дающего ловушке акти­вироваться.
Обнаружение и отключение ловушки
Обычно какую-то часть ловушки можно обнару­жить при тщательном исследовании. Персонажи могут заметить выступающую каменную плитку, под которой находится нажимная плита, отблеск света на натянутой проволоке, небольшие отвер­стия в стене, из которых может вырваться пламя, или другие признаки наличия ловушки.
В описании ловушки указываются проверки и их УС для обнаружения, обезвреживания, или и того и другого. Персонаж, активно ищущий ло­вушку, может совершить проверку Мудрости (Восприятие) против УС ловушки. Вы можете также сравнить УС обнаружения с пассивным значением Мудрости (Восприятие) всех персонажей, чтобы определить, не заметил ли кто из персонажей ловушку мимоходом. Если авантюристы обнаружат ловушку, до того, как та сработает, они могут попробовать обезвредить её, либо навсегда, либо на небольшой период, чтобы спокойно мино­вать её. Вы можете попросить совершить проверку Интеллекта (Анализ), чтобы персонаж понял, что нужно сделать, после чего будет проверка Ловкости с использованием воровских инструментов, чтобы выполнить нужные действия.
Любой персонаж может попытаться совер­шить проверку Интеллекта (Магия) для обнаруже­ния или обезвреживания магической ловушки, вдобавок ко всем остальным проверкам, указан­ным в описании ловушки. Уровень сложности одинаков в независимости от типа использованной проверки. Кроме того,
рассеивание магии
имеет шанс вывести из строя большинство магических ловушек. Описание магической ловушки предоставляет УС проверки характеристики, сделанной при использовании
рассеивании магии
В большинстве случаев описание ловушки поз­воляет чётко рассудить, могут ли персонажи дей­ствиями обнаружить или сломать ловушку. Как и во многих других случаях не позволяйте броскам костей портить интересную игру и хорошие планы. Используйте здравый смысл и описание ловушки, чтобы определить, что могло произойти. Ни одно устройство ловушка не может предусмотреть все варианты действий, которые могут предпринять персонажи.
Вы должны позволить персонажу обнаружить ловушку, не проверяя способность, если действие ясно покажет наличие ловушки. Например, если персонаж подни­мет ковёр, под которым прячется нажимная плита, он обнаружит спусковой механизм без про­верок.
С обезвреживанием ловушек дела обстоят несколько сложнее. Рассмотрим сундук с сокровищами и ловушкой. Если его открыть, не повернув предварительно две рукоятки, находящийся внутри механизм выстреливает в тех, кто стоит перед ним, град отравленных игл. Исследовав сун­дук и совершив несколько проверок, персонажи всё ещё не уверены, есть ли в нём ловушки. Вместо того, чтобы просто открыть сундук, они ставят перед ним щит и открывают с расстояния желез­ным прутом. В этом случае ловушка срабатывает, но шипы бессильно ударяются о щит.
Ловушки часто создают с механизмами, позво­ляющими их временно отключать или обходить. Разумные чудовища, помещающие ловушки в своём логове ли около него, должны как-то суще­ствовать рядом с ними, не причиняя себе вреда. У таких ловушек может быть потайной рычаг, от­ключающий спусковой механизм, или потайная дверь, позволяющая обойти ловушку стороной.
Эффекты Ловушки
Эффекты ловушек могут быть как безобидными, так и смертельными, и в них могут использоваться стрелы, шипы, лезвия, яды, газы, огненны е вспышки и глубокие ямы. В самых опасных ло­вушках используется сразу несколько элементов, чтобы убивать, ранить, удерживать или наоборот, прогонять нежелательных существ. В описании ло­вушки сказано, что происходит при её активации.
Бонус атаки ловушки, УС спасброска для сопро­тивления её эффектам и урон, который она причи­няет, зависит от степени угрозы этой ловушки. Ис­пользуйте две приведённые таблицы для подбора значений трём разновидностям ловушек.
Ловушки, которые должны вызывать
неудобство
, теоретически не должны убивать и серьёзно ранить персонажей указанных уровней, **опасные **ловушки могут серьёзно ранить (и даже убить) пер­сонажей указанных уровней. **Смертельная **ловушка, скорее всего, убьет персонажей указанных уровней.


Комплексные ловушки
Комплексные ловушки действуют как обычные, но будучи активированными, они в каждом ра­унде совершают некий набор действий. Комплекс­ная ловушка превращает процесс её отключения в подобие боевой сцены.
Когда комплексная ловушка активируется, она совершает проверку инициативы. В описании ловушки приводится её бонус инициативы. В свой ход ловушка активируется ещё раз, обычно совершая при этом какие-то действия. Она может со­вершать атаки по чужакам, создавать эффекты, меняющиеся с течением времени, или создавать какие-то другие динамические перемены. Во всем остальном комплексную ловушку можно точно так же обнаружить и обезвредить.
Например, ловушку, заливающую комнату во­дой, лучше всего представить в виде комплексной ловушки. В ход ловушки уровень воды будет уве­личиваться. Через несколько раундов комната бу­де т полностью затопленной.
Примеры ловушек
Магические и механические ловушки, представлен­ные здесь, отличаются по степени исходящей от них угрозы, и приводятся в алфавитном порядке.
Обрушивающийся потолок
Механическая ловушка
В этой ловушке используется натянутая верёвка, ломающая подставку, удерживающую кусок рас­крошившегося потолка.
Растяжка находится в 3 дюймах от земли и натянута между двумя опорными балками. УС для обнаружения растяжки равен 10. Успешная проверка ловкости УС 15 с использованием воровских инструмен­тов обезвреживает ловушку. Персонаж без воровских инструмен­тов может совершить эту проверку с помехой, ис­пользуя острое оружие или инструмент. При провале ловушка срабатывает.
Тот, кто исследует опоры, может с лёгкостью определить, что они едва держатся на месте. Пер­сонаж может действием толкнуть опору, вызывая срабатывание ловушки.
Потолок над верёвкой находится в плохом со­стоянии, и тот, кто видит его, может сказать, что есть риск его обрушения.
Когда ловушка срабатывает, потолок рушится. Все существа в области под шатким потолком должны  преуспеть в спасброске Ловкости с УС 15, получая при провале дробящий урон 22 (4к10), или половину этого урона при успехе. После того как ловушка сработает, пол под ней заполняется об­ломками и становится труднопроходимой местно­стью.
Падающая сеть
Механическая ловушка
В этой ловушке натянутая верёвка сбрасывает подвешенную к потолку сеть.
Растяжка находится в 7 сантиметрах над полом и растягивается между двумя колоннами или де­ревьями. Сеть маскируется паутиной или листвой. Уровень Сложности обнаружения верёвки и сети — 10. Успешная проверка Ловкости с УС 15 с использованием во­ровских инструментов позволяет безопасно перере­зать верёвку. Персонаж без воровских инструмен­тов может совершить эту проверку с помехой, ис­пользуя острое оружие или инструмент. При провале ловушка срабатывает.
Когда ловушка срабатывает, сеть падает, накрывая квадратную площадь с длиной стороны 10 футов. Те, кто находятся в этой области, стано­вятся опутанными, а провалившие спасбросок Силы с УС 10 ещё и сбиваются с ног. Существа могут действием совершать проверку Силы с УС 10, освобождая при успехе себя ил и другое суще­ство в пределах досягаемости. У сети УЗ 10 и 20 хитов. Причинение сети рубящего урона 5 (УЗ 10) уничтожает квадратный участок с длиной сто­роны 5 футов, освобождая находящихся там су­ществ.
Огнедышащая статуя
Магическая ловушка
Эта ловушка активируется, когда чужак наступает на потайную нажимную плиту, выпуская магиче­ский сгусток пламени из статуи. Статуя может быть какой угодно, в том числе драконом или вол­шебником, накладывающим заклинание.
УС обнаружения нажимной плиты, а также не­больших подпалин на полу и стенах, — 15. Заклина­ние или другой эффект, ощущающий присутствие магии, такой как
обнаружение магии
, раскрывает присутствие вокруг статуи магии школы Воплоще­ния.
Ловушка активируется, когда на нажимной плите оказывается больше 20 фунтов веса, после чего статуя испускает 30-футовый конус огня. Все существа в этом огне обязаны совершить спасбросок Ловкости с УС 13, получая урон огнём 22 (4к10) при провале, или половину при успехе.
Если поместить под нажимную плиту желез­ный шип или другой тонкий предмет, это не даст ловушке активироваться. Успешное
рассеивание магии
(УС 13), наложенное на статую, уничтожает ловушку.
Механическая ловушка
Здесь представлены четыре разновидности ловушек-ям.
Простая Яма.
Простая яма-ловушка — это яма, вырытая в земле. Отверстие прикрывают большим куском ткани, закреплённым по краям, и маскируют гря­зью и обломками.
УС обнаружения ямы — 10. Тот, кто наступит на ткань, падает, утягивая ткань за собой, получая урон, зависящий от глубины ямы (обычно 10 фу­тов, но может быть и глубже).
Скрытая Яма.
Такая яма сверху прикрывается материалом, идентичным окружающей поверхности.
Успешная проверка Мудрости (Вниматель­ность) c УС 15 позволит увидеть отсутствие сле­дов на участке пола над ямой. Успешная проверка Интеллекта (Анализ) с УС 15 позволит понять, что под этой частью пола вырыта яма.
Если существо наступает на поверхность над ямой, та распахивается как люк, сбрасывая чу­жака вниз. Обычно глубина такой ямы от 10 до 20 футов, но она может быть и глубже.
После того как ловушка обнаружена, между крышкой ямы и окружающим полом можно во­гнать железный шип или подобный предмет, чтобы крышка не могла провернуться, и по ней можно было пройти. Крышку также можно удер­жать закрытой заклинанием
волшебный замок
или подобной магией.
Запирающаяся яма.
Эта ловушка идентична скрытой яме, за одним исключением: люк, накры­вающий яму, снабжён засовом. После того как су­щество падает яму, крышка запирает его внутри.
Для открывания люка требуется успешная проверка Силы с УС 20. Люк можно также разрушить. Персонаж, находящийся в яме, может также попытаться обезвредить запи­рающий механизм проверкой Ловкости с УС 15, используя воровские инструменты, при условии, что до механизма можно дотянуться и персонаж может видеть. В некоторых случаях люк открыва­ется механизмом (обычно спрятанным за потай­ной дверью).
Яма с шипами.
Это простая, скрытая или запи­рающаяся яма с деревянными или железными шипами на дне. Существо, упавшее в неё, получает колющий урон 11 (2к10) от шипов, а также обыч­ный урон от падения. Есть и более опасные разно­видности, когда шипы покрывают ядом. В этом случае тот, кто получает колющий урон от шипов, должен также совершить спасбросок Тело сложе­ния с УС 13, получая урон ядом 22 (4к10) при про­вале, или половину этого урона при успехе.
Отравленные дротики
Механическая ловушка
Когда существо наступает на потайную нажимную плиту, из трубок в стене, находящихся под давле­нием или оснащённых пружинами, вылетают дро­тики с ядом на конце. На местности может быть расположено не­сколько нажимных пластин, и каждая будет акти­вировать свой набор дротиков.
Крохотные отверстия в стене закрываются пылью и паутиной, либо маскируются среди баре­льефов и фресок. УС их обнаружения — 15. Успеш­ная проверка Интеллекта (Анализ) с УС 15 позво­лит понять присутствие нажимных пластин по ко­лебаниям уровня пола. Если поместить под нажимную плиту желез­ный шип или другой тонкий предмет, это не даст ловушке активироваться. Если отверстия забить тканью или залить воском, это не даст дротикам вылететь.
Ловушка активируется, когда на нажимной плите оказывается больше 20 фунтов веса, после чего вылетают четыре дротика. Каждый дротик совершает дальнобойную атаку с бонусом +8 про­тив случайной цели в пределах 10 футов от нажимной пластины (видимость ни как не мешает этому броску атаки).
Отравленная игла
Механическая ловушка
Отравленная игла прячется в замке сундука или другого предмета. Если попытаться открыть сун­дук без надлежащего ключа, выскочит игла, переда­ющая дозу яда.
Когда ловушка активируется, игла выскаки­вает на 3 дюйма из замка. Существо, находя­щееся в этой области, получает колющий урон 1 и урон ядом 11 (2к10), а также должно преуспеть в спасброске Телосложения с УС 15, иначе оно ста­нет отравленным на 1 час.
Успешная проверка Интеллекта (Анализ) с УС 20 позволяет персонажу понять наличие ловушки по изменениям, сделанным в замке, чтобы тот уместил иглу. Успешная проверка Ловкости с УС 15 с использованием воровских инструментов обез­вреживает ловушку, вынимая иглу из замка. Не­удачная попытка вскрыть замок тоже вызывает срабатывание ловушки.
Катящаяся Сфера
Механическая ловушка
Если на нажимной пластине этой ловушки оказы­вается 20 или больше фунтов веса, в потолке от­крывается потайной люк, выпуская каменный 3­метровый шар.
Совершив успешную проверку Мудрости (Вни­мательность) со УС15, персонаж может заметить люк и нажимную плиту Поиски на полу, сопро­вождаемые успешной проверкой Интеллекта (Ана­лиз) с УС 15, позволяют найти разницу в высоте, выдающую наличие нажимной плиты. Эта же про­верка при исследовании потолка позволяет найти люк. Если поместить под нажимную плиту желез­ный шип или другой тонкий предмет, это не даст ловушке активироваться.
При активации шара все присутствующие су­щества совершают проверку инициативы. Шар со­вершает проверку инициативы с бонусом +8. В свой ход он перемещается на 60 футов по прямой линии. Шар может проходить сквозь пространство существ, и существа могут проходить через его пространство, считая его труднопроходимой мест­ностью. Когда шар входит в пространство суще­ства или существо входит в его пространство, пока шар катится, это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости с УС 15, иначе оно полу­чает дробящий урон 55 (10к10) и сбивается с ног.
Шар останавливается, когда ударяется о стену или подобное препятствие. Он не может огибать углы, но умные строители подземелий делают плавные повороты, позволяющие шару катиться дальше.
Существо, находящееся в пределах 5 футов от шара, может попытаться замедлить его проверкой Силы с УС 20. При успехе скорость шара уменьша­ется на 15 футов. Если скорость шара уменьшается до 0, он останавливается и перестаёт представ­лять угрозу.
Сфера аннигиляции
Магическая ловушка
Магическая непроницаемая тьма заполняет рази­нутый рот каменного лица, вырезанного в стене. Диаметр круглого рта 60 сантиметров. Из него не слышны звуки, свет не может проникнуть внутрь его, и вся материя, входящая туда, мгновенно уни­чтожается.
Успешная проверка Интеллекта (Анализ) с УС 20 даст понять, что во рту находится
сфера анни­гиляции
, которую нельзя контролировать и пере­мещать. В остальном она идентична нормальной
Сфере аннигиляции
В некоторых разновидностях этой ловушки на каменное лицо накладывают чары, чтобы опреде­лённые существа чувствовали неодолимое жела­ние подойти ко рту и залезть внутрь. Этот эффект в остальном похож на особенность заклинания
антипатия/симпатия.
Успешное
Рассеивание магии
(УС 18) снимает этот эффект заклинания.


Вступление
Болезни
Чума опустошает королевство, заставляя авантюристов отправиться на поиски лекарства. Авантюристка выходит из древней гробницы, веками не открывавшейся, и вскоре обнаруживает, что страдает от истощающей болезни. Колдун оскорбляет какую-то темную силу и заражается странной болезнью, которая распространяется всякий раз, когда он сотворяет заклинания.
Простая болезнь может лишь немного подо­рвать ресурсы отряда, и может быть вылечена
малым восстановлением
. Более серьёзная болезнь может стать основой одного или нескольких при­ключений, в которых персонажи будут искать ле­карство, останавливать распространение и бороть­ся с последствиями.
Болезнь, которая делает что-то большее, чем просто поражает несколько членов отряда, это уже сюжетный элемент. Правила помогают описать эффекты болезни и то, как она излечивается, но не то, как болезнь влияет на вашу кампанию. Болезнь может поражать всех подряд, а может избиратель­но поражать только существ определённой расы. Чума может коснуться только конструктов или нежити, а может охватить целое поселение полу­росликов, но не трогать представителей других рас. Важно то, какую историю вы хотите рассказать.
Примеры болезней
Представленные ниже примеры иллюстрируют множество болезней, способных встретиться в игре. Вы можете менять УС спасбросков, инкубационный период, симптомы и прочие характеристики этих болезней, чтобы они подходили вашей кампании.
Хохочущая лихорадка
Эта болезнь поражает гуманоидов, хотя гномы почему-то имеют к ней иммунитет. Жертвы этой болезни часто з акатываются приступами безум­ного смеха, откуда и пошло название этой болез­ни, а также её жуткое простонародное название: «визгунья».
Симптомы проявляются через 1к4 часа после заражения и включают в себя жар и дезориента­цию. Больное существо получает одну степень ис­тощения, которую нельзя устранить, пока болезнь не будет вылечена.
Любое событие, заставляющее больного испы­тать сильный стресс — включая начало сражения, получение урона, испуг или ночной кошмар — за­ставляет его совершить спасбросок Телосложения со УС 13. При провале существо получает урон пси­хической энергией 5 (1к10) и становится недееспо­собным от безумного смеха на 1 минуту. Существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая смех и недееспособность при успехе.
Все гуманоидные существа, начинающие ход в пределах 10 футов от заражённого существа, нахо­дящегося в приступе безумного смеха, должны преуспеть в спасброске Телосложения со УС 10, иначе они тоже заразятся. Преуспев в этом спа­сброске, существо получает иммунитет к безумно­му смеху конкретно этого существа на 24 часа.
В конце каждого пр одолжительного отдыха заражённое существо может совершить спасбро­сок Телосложения с УС 13. При успехе УС этого спасброска и спасброска от заражения безумным смехом уменьшается на 1к6. Когда УС спасброска уменьшится до 0, существо выздоровеет. Суще­ство, провалившее три таких спасброска, получает случайным образом определённую форму бессроч­ного безумия, как описано в конце этой главы.
Сточная чума
Сточная чума это общее название широкой кате­гории болезней, процветающих в канализациях, мусорках и застойных болотах, переносимых суще­ствами, обитающими в этих местах, такими как крысы и отиджи.
Если гуманоида укусит существо, переносящее эту болезнь, или если он вступит в контакт с гря­зью или отбросами, содержащими эту болезнь, су­щество должно преуспеть в спасброске Телосло­жения со УС 11 иначе оно станет заражённым.
Через 1к4 дня симптомы сточной чумы прояв­ляются на заболевшем существе. Симптомы вклю­чают усталость и судороги. Больное существо по­лучает одну степень истощения и восстанавливает только половину обычного числа хитов от потра­ченных Костей Хитов, и не восстанавливае т хиты в конце длинного отдыха.
В конце каждого длинного отдыха заражённое существо должно совершить спасбро- сок Телосложения с УС 11 При провале оно полу­чает одну степень истощения. При успехе истоще­ние существа уменьшается на одну степень. Если успешный спасбросок уменьшил степень истоще­ния больного существа ниже 1, то существо исцеляет­ся от этой болезни.
Глазная гниль
Эта болезненная инфекция вызывает кровотечение из глаз и в конечном итоге ослепляет жертву.
Зверь или гуманоид, который пьет воду, испорченную глазной гнилью, должен преуспеть в спасброске Телосложения с УС 15, или заразиться. На следую­щий день зрение этого существа становится размы­тым. Существо получает штраф -1 к броскам атаки и проверкам характеристик, полагающимся на зре­ние. В конце каждого длинного отдыха после появления симптомов штраф ухудшается на 1. Когда он становится равным -5, жертва становится слепой, пока её зрение не восстановит магия, такая как
малое восстановление
полное исцеление
Глазную гниль может исцелить редкий цветок, называемый очанкой, растущий на некоторых бо­лотах. Персонаж, владеющий навыком использо­вания набора травника, может за час сделать из цветка одну дозу лекарства. Эта доза, нанесённая на глаза перед длинным отдыхом, не да­ёт прогрессировать болезни во время этого отды­ха. После трех использований мазь полностью излечивает болезнь.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Безумие
В типичной кампании персонажи не сходят с ума от ужасов, с которыми они сталкиваются, и резни, которую они устраивают изо дня в день, но иногда стресс от бытия авантюриста может быть слишком сильным, чтобы его дальше выносить.. Если в вашей кампании прослеживается тема ужаса, вы можете использовать правила безумия, чтобы усилить эту тему, подчеркнув жуткий характер угроз, с кото­рыми встречаются искатели приключений.
Схождение с ума
Разно образные магические эффекты могут обре­кать на безумие даже стойкие умы. Некоторые заклинания, такие как
связь с иным планом
символ
, могут свести с ума и вы можете ис­пользовать приведённые здесь правила вместо тех, что описаны в эффекте этих заклинаний*.* Болезни, яды и планарные эффекты, такие как психический ветер или воющие ветра Пандемониума тоже могут свести персонажа с ума. Не­которые артефакты ломают психику использующих их или настраивающихся на них персонажей.
Сопротивление вызывающему безумие эффекту обычно требует спасброска Мудрости или Харизмы.
Эффекты безумия
Безумие может быть кратковременным, долго­временным или бессрочным. Большая часть отно­сительно обычных эффектов причиняет кратко­временное безумие, которое длится лишь не­сколько минут. Более ужасные или суммируемые эффекты могут привести к долговременному или бессрочному безумию.
Под действием
кратковременного безумия
персонаж находится 1к10 минут.
Под действием
долговременного безумия
персонаж находится 1к10 х 10 часов.
Персонаж, находящийся под действием
бессроч ного безумия
, получает новую слабость из со­ответствующей таблицы до тех пор, пока не будет исцелён.
Краткосрочное безумие (таблица)
к100
Эффект (длится 1к10 минут)
01‑20
Персонаж уходит в себя и становится парализованным. Эффект
заканчивается, если персонаж получает какой-либо урон.
21‑30
Персонаж становится недееспособным и всё вре­мя, пока безумен, кричит,
смеётся или плачет.
31‑40
Персонаж становится испуганным и должен использовать свое действие и
движение каждый раунд, чтобы убежать от источника страха.
41‑50
Персонаж начинает что-то невнятно лепетать и не может ни нормально
общаться, ни сотворять заклинания.
51‑60
Персонаж должен использовать свое действие каждый раунд, чтобы
атаковать ближайшее существо.
61‑70
Персонаж испытывает яркие галлюцинации и получает помеху на проверки
характеристик.
71‑75
Персонаж выполняет всё, что ему говорят, если это не суицидальный
приказ.
76‑80
Персонаж испытывает непреодолимое желание съесть что-то странное,
например грязь, слизь или отбросы.
81‑90
Персонаж ошеломлен.
91‑100
Персонаж теряет сознание.
Долгосрочное безумие (таблица)
к100
Эффект (длится 1к10 × 10 часов)
01‑10
Персонаж чувствует себя вынужденным повторять определенное действие
снова и снова, например, мыть руки, прикасаться к вещам, молиться или
считать монеты.
11‑20
Персонаж испытывает яркие галлюцинации и получает помеху на проверки
характеристик.
21‑30
Персонаж страдает крайней паранойей. Персонаж получает помеху на
проверки Мудрости и Харизмы.
31‑40
Персонаж относится к чему-то (обычно к источнику безумия) с сильным
отвращением, как будто на него действует антипатический эффект
заклинания антипатия/симпатия.
41‑45
Персонаж испытывает сильное заблуждение. Выбери зелье. Персонаж
воображает, что он или она находится под его воздействием.
46‑55
Персонаж привязывается к “талисману удачи”, такому как человек или
предмет, и имеет получает помеху на броски атаки, проверки
характеристик и спасброски если находится более чем в 30 футах от
него.
56‑65
Персонаж ослеплен (25%) или оглох (75%).
66‑75
Персонаж испытывает неконтролируемую дрожь или тик, которые дают ему
помеху на броски атаки, проверки характеристик и спасброски зависящие
от Силы или Ловкости..
76‑85
Персонаж страдает частичной амнезией. Персонаж знает, кто он или она,
и сохраняет расовые свойства и классовые свойства, но не узнает других
людей и не помнит ничего, что произошло до того, как безумие вступило
в силу.
86‑90
Всякий раз, когда персонаж получает урон, он или она должны преуспеть
в спасброске Мудрости с УС 15 или подвергается эффекту, как если бы он
или она потерпели неудачу в спасброске против заклинания
замешательство. Эффект замешательства длится 1 минуту.
91‑95
Персонаж теряет способность говорить.
96‑100
Персонаж теряет сознание. Ни тряска, ни урон не могут его привести в
чувство.
Бессрочное безумие (таблица)
к100
Изъян (длится до тех пор, пока безумие не будет излечено)
01‑15
"Я мыслю здраво, только пока пьян..”
16‑25
“Я храню все, что нахожу.”
26‑30
“Я стараюсь больше походить на кого—то из своих знакомых, перенимая
его стиль одежды, манеры и имя.”
31‑35
“Я должен искажать правду, преувеличивать или откровенно лгать, чтобы
быть интересным другим людям.”
36‑45
"Достижение моей цели-это единственное, что меня интересует и я буду
игнорировать все остальное, чтобы преследовать ее.”
46‑50
“Мне трудно заботиться обо всем, что происходит вокруг меня.”
51‑55
“Мне не нравится, что люди все время осуждают меня.”
56‑70
“Я самый умный, самый мудрый, самый сильный, самый быстрый и самый
красивый человек из всех, кого я знаю.”
71‑80
“Я убежден, что могущественные враги охотятся за мной и их агенты
повсюду, куда бы я ни пошел. Я уверен, что они все время следят за
мной.”
81‑85
"Есть только один человек, которому я могу доверять. И только я могу
видеть этого особенного друга.”
86‑95
“Я  ничего не могу принимать всерьез. Чем серьезнее ситуация, тем
смешнее она мне кажется.”
96‑100
“Я обнаружил, что мне действительно нравится убивать людей.”
Лечение Безумия
Заклинание *Умиротворение *может подавить последствия безумия, в то время как
Малое восстановление
может избавить персонажа от краткосрочного или долгосрочного безумия. В зависимости от источника безумия,
снять проклятие
рассеять зло
также могут оказаться эффективными. Требуется более
Высшее восстановление
или более мощная магия, чтобы избавить персонажа от бессрочного безумия.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Предметы
Если персонажам нужно разрубить верёвки, разбить окно или взломать гроб вампира, есть одно простое правило: при наличии времени и правиль­ных инструментов персонажи могут уничтожить любой разрушаемый предмет. Используйте здра­вый смысл при определении того, может ли пер­сонаж причинить урон предмету. Сможет ли воин прорубиться через каменную стену мечом? Нет, меч сломается раньше стены.
В дальнейшем, при описании правил, под «предметом» п онимается неживой предмет, такой как окно, дверь, меч, книга, стол, стул или камень, а не здание или транспортное средство, состоящее из множества других предметов.
Характеристики предмета
Если время — важный фактор, можете назначить разрушаемому предмету Уровень Защиты и хиты. Можете дать ему иммунитеты, сопротивления и уязвимости к определённым видам урона.
Уровень защиты.
Уровень Защиты предмета — это мера того, насколько сложно причинить предмету урон, попав по нему (предмет ведь не может укло­ниться). В приведённой ниже таблице есть значе­ния УЗ для разных материалов.

Хиты.
Хиты предмета определяют, сколько урона он выдержит, прежде чем потеряет целост­ность. У крепких предметов хитов больше, чем у хрупких. У больших предметов хитов обычно тоже больше, чем у маленьких, если только у крупных нет при этом хрупких уязвимых мест. В приве­дённой ниже таблице есть значения хитов для хрупких и крепких предметов разного размера.

Огромные и гигантские предметы.
Обычное оружие практически бесполезно против Огромных и Громадных предметов, таких как статуи, камен­ные колонны и массивные валуны. С другой сто­роны, факел может сжечь Огромный гобелен, а заклинание
Землетрясение
может превратить ста­тую в груду булыжников. Если хотите, можете от­слеживать хиты Огромных и Громадных предме­тов, а можете просто решить, сколько этот пред­мет выстоит против оружия или силы, разрушаю­щей его. Если вы отслеживаете хиты предмета, разделите его на несколько секций Большого (или меньшего) размера, и отслеживайте хиты каждой секции отдельно. Уничтожение лишь одной сек­ции может уничтожить весь объект. Например, Громадная статуя человека может упасть, если хиты её Больших ног уменьшатся до 0.
Предметы и виды урона.
Предметы обладают иммунитетом к урону ядом и психической энерги­ей. Вы можете решить, что некоторые виды урона будут эффективнее других. Например, дробящий урон прекрасно подходит для крушения предме­тов, но им не выйдет перерезать верёвку или ко­жу. Бумажные и тканевые предметы могут быть уязвимы к урону огнём и электричеством. Кирка может колоть камень, но не сможет срубить дере­во. Как всегда, используйте здравый смысл и свое суждение.
Порог урона.
У больших предметов, таких как стены замка, может быть дополнительная стой­кость, представленная в виде порога урона. Пред­мет с порогом урона обладает иммунитетом ко всем видам урона, если только это не урон от еди­ничной атаки или эффекта, размером не меньше порога урона, в случае чего урон причиняется в полной мере. Весь урон, что не достигает порога урона предмета, считается незначительным, и не уменьшает хиты предмета.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Яды коварны и смертельно опасны, и потому запрещены в большинстве обществ, но всё равно остаются любимым оружием наёмных убийц, дроу и других злых существ.
Яды бывают четырёх видов.
Контактный.
Контактный яд можно нанести на предмет, и он останется действующим, пока его не коснутся или не смоют. Существо, коснувшееся контактного яда голой кожей, подвергается его воздействию.
Поглощаемый.
Существо должно проглотить полную дозу поглощаемого яда, чтобы подверг­нуться его воздействию. Эта доза может быть подмешана в еду или питьё. Вы можете решить, что частичная доза будет обладать ослабленным эффектом, например, позволит совершать спасбро­сок с преимуществом, или будет причинять только половину урона при провале спасброска.
Вдыхаемый.
Эти яды — порошки или газы, начинающие действовать, когда их вдыхают. Выдувание порошка или выпускание газа подвергает действию яда существ, находящихся в 5­-футовом кубе. Получившееся в результате облако мгновенно исчезает. Задержка дыхание не спасает от вдыхаемых ядов, так как они действуют на носовые пазухи, слёзные каналы и другие части тела.
Оружейный.
Оружейный яд наносится на оружие, боеприпасы, компоненты ловушек и другие предметы, причиняющие колющий или рубящий урон, и остаётся активным, пока не попадёт в рану или не будет смыт. Существо, получившее колющий или рубящий урон от оружия или боеприпаса, покрытого оружейным ядом, подвергается его воздействию.

Примеры ядов
У каждого яда свои деструктивные эффекты.
Кровь убийцы (поглощаемый).
Существо, подвергшееся действию этого яда, должно со­вершить спасбросок Телосложения с УС 10. При провале оно получает урон ядом 6 (1к12) и стано­вится отравленным на 24 часа. При успехе суще­ство получает половину урона и не становится отравленным.
Дым офура (вдыхаемый).
Существо, подвергшееся действи ю этого яда, должно пре­успеть в спасброске Телосложения с УС 13, ина­че оно получит урон ядом 10 (3к6) и долж­но будет повторять этот спасбросок в начале каждого своего хода. При каждом провале персонаж по­лучит урон ядом 3 (1к6). После трёх успехов яд прекратит своё действие.
Слизь падальщика (контактный).
Этот яд собирают с мёртвого или недееспособ­ного падальщика. Существо, под­вергшееся действию этого яда, должно пре­успеть в спасброске Телосложения с УС 13, ина­че оно станет отравленным на 1 минуту. Будучи отравленным, существо также парализовано. Существо может повторять спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая эффект при успехе.
Яд дроу (оружейный).
Обычно этот яд изго­тавливают только дроу, и только в местах, где нет солнечного света. Существо, подвергшееся действию этого яда, должно преуспеть в спа­сброске Телосложения с УС 13, иначе оно станет отравленным на 1 час. Если спасбросок провален на 5 или больше единиц, существо также лише­но сознания, пока отравлено. Существо приходит в сознание, если получает урон, или если другое суще­ство действием трясёт его, чтобы разбудить.
Эссенция эфира (вдыхаемый).
Существо, подвергшееся действию этого яда, должно пре­успеть в спасброске Телосложения с УС 15, ина­че оно станет отравленным на 8 часов. Суще­ство также лишается сознания, пока отравлено. Существо приходит в сознание, если получает урон, или если другое суще­ство действием трясёт его, чтобы разбудить.
Злоба (вдыхаемый).
Существо, подвергшееся действию этого яда, должно пре­успеть в спасброске Телосложения с УС 15, ина­че оно станет отравленным на 1 час. Существо ослеплено, пока отравлено.
Полуночные cлезы (поглощаемый).
Существо, проглотившее этот яд, не испытывает никакого эффекта до наступления полуночи. Если до этого момента яд не был нейтрализован, существо должно преуспеть в спасброске Телосложения с УС 17, получая урон ядом 31 (9к6) при провале или половину этого урона при успехе.
Масло таггита (контактный).
Существо, под­вергшееся действию этого яда, должно пре­успеть в спасброске Телосложения с УС 13, ина­че оно станет отравленным на 24 часа. Суще­ство также лишается сознания, пока отравлено. Суще­ство приходит в сознание, если получает урон.
Бледная настойка (поглощаемый).
Существо, подвергшееся действию этого яда, должно пре­успеть в спасброске Телосложения со Сл 16, ина­че получит урон ядом 3 (1к6) и станет отравлен­ным. Отравленное существо должно повторять спасбросок каждые 24 часа, получая урон ядом 3 (1к6) при провале. Пока яд действует, урон, при­чинённый им, ничем не может быть вылечен. После семи успешных спасбросков эффект оканчивается, и существо может лечиться как обычно.
Яд пурпурного червя (оружейный).
Этот яд должен быть извлечен из мертвого или недееспособного пурпурного червя. Существо, подвергшееся действию этого яда, должно совершить спасбросок Телосложения с УС 19, получая при провале урон ядом 42 (12к6), или половину этого урона при успехе.
Змеиный яд (оружейный).
Этот яд собирают с мёртвой или недееспособной гигантской ядови­той змеи. Существо, подвергшееся действию это­го яда, должно преуспеть в спасброске Телосло­жения с УС 11, получая урон ядом 10 (3к6) при провале, или половину этого урона при успехе.
Ступор (поглощаемый).
Существо, подверг­шееся действию этого яда, должно преуспеть в спасброске Телосложения с УС 15, иначе оно станет отравленным на 4к6 часов. Существо также становится недееспособным, пока отравлено.
Сыворотка правды (поглощаемый).
Существо, подвергшееся действию этого яда, должно пре­успеть в спасброске Телосложения с УС 11, ина­че станет отравленным на 1 час. Пока существо отравлено, оно не может сознательно говорить ложь, как если бы оно находилось под действи­ем заклинания
область истины
Яд виверны (оружейный).
Этот яд должен быть собран из мертвой или недееспособной виверны. Суще­ство, подвергшееся действию этого яда, должно совершить спасбросок Телосложения с УС 15, получая при провале урон ядом 24 (7к6) или по­ловину этого урона при успехе.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Состояния
Состояния по-разному изменяют способности существ и возникают в результате заклинаний, классовых особенностей, атак чудовищ или других эффектов. Большинство состояний, таких как "Ослеплённое", негативно влияют на существо, но некоторые, такие как "Невидимое", могут быть выгодными.
Состояние продолжается либо до тех пор, пока оно не будет отменено (например, состояние "Распластанное" отменяется вставанием на ноги), либо в течение времени, определенного эффектом, который наложил условие.
Если несколько эффектов вызывают у существа одно и то же состояние, то каждое из них имеет свою длительность, однако их эффекты не складываются. Существо либо находится под воздействием состояния либо нет.
Следующие определения определяют, что происходит с существом, когда оно находится под воздействием состояния.
Ослеплённое
Ослепленное существо не может видеть и автоматически проваливает любую проверку характеристик, зависящую от зрения.
Броски атаки против существа совершаются с преимуществом, а броски атаки существа совершаются с помехой.
Заворожённое
Заворожённое существо не может напасть на заклинателя или использовать против заклинателя вредоносную способность или магические эффекты.
Заклинатель совершает с преимуществом любую проверку характеристик связанную с социальным взаимодействием с существом.
Оглохшее
Оглохшее существо не может слышать и автоматически проваливает любую проверку характеристики, которая связана со слухом.
Истощение
Некоторые особые способности или опасные условия, такие как голод, или
чрезмерно высокие и низкие температуры, могут вызвать особое состояние,
именуемое истощением. Истощение имеет шесть уровней. Эффект может дать
существу один или несколько уровней истощения, как указано в описании эффекта.
Уровень
Эффект
Помеха на проверки характеристик
Скорость уменьшается вдвое
Помеха нв броски атаки и спасброски
Максимальные хиты уменьшаются вдвое
Скорость уменьшается до 0
Смерть
Если уже истощенное существо испытывает другой эффект, который вызывает истощение,
его текущий уровень истощения увеличивается на величину, указанную в описании эффекта.
Существо страдает от эффекта его текущего уровня истощения, а также всех более
низких уровней. Например, существо, страдающее от истощения уровня 2, имеет
вдвое меньшую скорость и имеет помеху на проверки характеристик.
Эффект, который удаляет ис тощение, уменьшает его уровень, как указано в описании
эффекта, причем все эффекты истощения заканчиваются, если уровень истощения существа
снижается ниже 1.
Завершение длинного отдыха снижает уровень истощения существа на 1, при
условии, что существо также принимало некоторую пищу и питье.
Испуганное
Испуганное существо совершает с помехой проверки характеристик и броски атаки если источник его страха находится в пределах прямой видимости существа.
Существо не может добровольно приблизиться к источнику своего страха.
Схваченное
Скорость схваченного существа становится 0, и он не может извлечь выгоду из какого-либо бонуса к своей скорости.
Персонаж выходит из состояния "схвачен", если схватившее его существо недееспособно (см. состояние).
Состояние также заканчивается, если эффект удаляет схваченное существо из досягаемости захвата или эффекта захвата, например, когда существо отбрасывается заклинанием
Громовой волны
Недееспособное
Недееспособное существо не может предпринимать ни действия, ни реакции.
Невидимое
Невидимое существо невозможно увидеть без помощи магии или особых чувств. Для определения возможности Скрыться невидимого существа считается что оно находится в местности, видимость которого крайне затруднена. Местоположение существа можно определить по любому шуму, который оно издает, или по следам, которые оно оставляет.
Броски атаки против существа совершаются с помехой, а броски атаки существа - с преимуществом.
Парализованное
Парализованное существо недееспособно (см. состояние) и не может двигаться или говорить.
Существо автоматически проваливает спасброски по Силе и Ловкости.
Броски атаки против существа совершаются с преимуществом.
Любая атака, которая поражает существо, является критическим попаданием, если нападающий находится в пределах 5 футов от существа.
Окаменевшее
Окаменевшее существо превращается вместе с любыми неволшебными предметами, который оно носит или несет, в твердую неодушевленную субстанцию (обычно камень). Его вес увеличивается в десять раз и оно перестает стареть.
Существо недееспособно (см. состаяние), не может двигаться или говорить и не знает о своем окружении.
Броски атаки против существа совершаются с преимуществом.
Существо автоматически проваливает спасброски по Силе и Ловкости.
У окаменевшего существа устойчивость ко всем повреждениям.
Существо невосприимчиво к яду и болезням, хотя яд или болезнь уже в его организме приостановлены, а не нейтрализованы.
Отравленное
Отравленное существо совершает с помехой броски атаки и проверки характеристик.
Распластанное
Если существо не поднимается на ноги и не оканчивает таким образом действие этого состояния, то единственный вариант движения распластанного существа это ползание.
Существо совершает броски атаки с помехой.
Броски атаки против существа совершаются с преимуществом, если нападающий находится в пределах 5 футов от существа. В противном случае, броски атаки совершаются с помехой.
Обездвиженное
Скорость обездвиженного существа становится 0 и никакие эффекты не могут повысить его скорость.
Броски атаки против существа совершаются с преимуществом, а броски атаки существа совершаются с помехой.
Существо совершает спасброски Ловкости с помехой.
Оглушенное
Оглушенное существо недееспособно (см. состояние), не может двигаться и может говорить только запинаясь.
Существо автоматически проваливает спасброски по Силе и Ловкости.
Броски атаки против существа совершаются с преимуществом.
Без сознания
Бессознательное существо недееспособно (см. состояние), не может двигаться или говорить и не осознает своего окружения.
Существо роняет то, что держало, и падает ничком, получая состояние "Распластанное".
Существо автоматически проваливает спасброски по Силе и Ловкости.
Броски атаки против существа совершаются с преимуществом.
Любая атака, которая поражает существо, является критическим попаданием, если нападающий находится в пределах 5 футов от существа.
Перевод распространяется по лицензии CC BY-NC-SA 4.0

Вступление
Фэнтезийно-исторические пантеоны
Кельтский, Египетский, Греческий и Скандинавский пантеоны — это фэнтезийные интерпретации древних религий нашего мира. Они включают в себя божеств, наиболее подходящих для использования в игре D&D, отделенных от исторического контекста и объединенных в пантеоны, чтобы отвечать нуждам игры.
Кельтский Пантеон
Говорят, что нечто дикое таится в сердце каждой души, пространство, которое трепещет от криков гусей п о ночам, от шепота ветра в Соснах, от неожиданного красного цвета омелы на дубе — и именно в этом пространстве обитают кельтские боги. Они выпрыгивали из ручья и ручья, их мощь усиливалась силой дуба и красотой лесов и открытых пустошей. Когда первый лесник осмеливался назвать лицо, виденное в стволе дерева, или голос, журчащий в ручье, эти боги заставляли себя существовать.
Кельтским богам так же часто служат друиды, как и священнослужители, поскольку они тесно связаны с силами природы, которые почитают друиды.

Греческий пантеон
Боги Олимпа дают о себе знать мягким плеском волн о берег и грохотом грома среди окутанных облаками вершин. Густые, кишащие кабанами леса и серые, поросшие оливами склоны холмов хранят свидетельства их прохождения. Каждый аспект природы отзывается эхом их присутствия, и они тоже нашли себе место в человеческом сердце.

Египетский пантеон
Эти боги-молодая династия древней Божественной семьи, наследники господства в космосе и поддержания божественного принципа Маат-фундаментального порядка истины, справедливости, закона и порядка, который ставит богов, смертных фараонов и обычных мужчин и женщин на их логическое и законное место во Вселенной.
Египетский пантеон необычен тем, что в нем есть три бога, ответственных за смерть, каждый из которых имеет разное расположение. Анубис-законный нейтральный Бог загробной жизни, который судит души ум ерших. Сет-хаотичный злой бог убийства, возможно, самый известный за убийство своего брата Осириса. А Нефтида-хаотичная добрая богиня скорби.

Скандинавский Пантеон
Там, где земля падает со снежных холмов в ледяные фьорды внизу, где баркасы пристают к берегу, где ледники текут вперед и отступают с каждой осенью и весной, — это земля викингов, Родина скандинавского пантеона. Это жестокий климат, и он требует жестокой жизни. Воинам страны приходилось приспосабливаться к суровым условиям, чтобы выжить, но они не были слишком искажены потребностями окружающей среды. Учитывая необходимость набегов за едой и богатством, удивительно, что смертные оказались такими же успешными, как и они. Их сила отражает потребность этих воинов в сильном руководстве и решительных действиях. Таким образом, они видят своих богов в каждом изгибе реки, слышат их в грохоте грома и грохоте ледников и чувствуют их запах в дыму горящего длинного дома.
Скандинавский пантеон включает в себя две основные семьи: Озиров (богов войны и судьбы) и ванов (богов плодородия и процветания). Когда-то враждовавшие, эти две семьи теперь тесно связаны против своих общих врагов, гигантов (включая богов Суртура и Трима).

Вступление
Планы существования
Вселенная невероятно обширна, и она ломится от множества миров, а также миллиардов альтернативных измерений, называемых
планами существования
. Они охватывают все миры, в которых Мастера проводят свои приключения, и все находятся в пределах относительно обычного Материального плана. За этим планом находятся куски сырой стихийной материи и энергии, царства чистой мысли и идеи, дома демонов и ангелов, а также домены богов.
Многие заклинания и магические предметы могут вытягивать энергию из этих планов, призывая обитающих там существ, позволяя общаться с их обитателями, и даже разрешая авантюристам отправляться туда. По мере того, как ваш персонаж достигает большей силы и более высоких уровней, вы можете ходить по улицам, сделанным из сплошного огня, или проверить свой характер на поле боя, где падшие воскресают с каждым рассветом.
Материальный план
Материальный план это ядро, в котором философские и стихийные силы, формирующие другие планы, слились, образовав смертных и материю. Все фэнтезийные игровые миры существуют в Материальном плане, и именно он становится стартовой точкой большинства кампаний и приключений. Вся остальная часть мультивселенной описывается по отношению к Материальному плану.
Миры Материального плана бесконечно разнообразны, так как являются отражениями творческого воображения Мастеров, проводящих в них игры, а также игроков, чьи герои ищут там приключения. Туда входят и планеты, превращённые магией в пустыни, и усеянные островками водные миры, и миры, где магия переплетена с продви нутыми технологиями, и миры, оставшиеся в каменном веке, и миры, где боги свободно ходят, оставив свои дворцы.
За пределами материального плана
Кроме Материального плана есть и другие планы существования и мифические таинственные царства. Эти миры не просто иные, они сформированы по совершенно другим стихийным и божественным законам, невозможным в обычном мире.
Планарные путешествия
Когда авантюристы путешествуют в другие планы существования, они предпринимают легендарное путешествие через пороги существования к мифическому месту назначения, где они стремятся завершить свои поиски. О таком путешествии ходят легенды. Храбрость проявленная в царстве мертвых, поиски небесных слуг божества или переговоры с ефритами в их родном городе станут темой песен и историй на долгие годы.
Путешествие по планам за пределами материального плана может быть осуществлено двумя способами: с помощью заклинания или с помощью планарного портала.
Заклинания.
Некоторые заклинания открывают прямой или косвенный доступ к другим планам существования.
Перемещение между планами
Врата
могут транспортировать искателей приключений непосредственно на любой другой план существования, с разной степенью точности.
Эфирность
позволяет авантюристам входить в эфирный план и путешествовать оттуда на любой из планов, к которым он прикасается — например, на элементарные планы. А заклинание
Проекция в астрал
позволяет искателям приключений проецировать себя на Астральный план и путешествовать на Внешние планы.
Порталы.
«Портал» это общий термин для стационарной межпланарной связи конкретного места одного плана с конкретным местом на другом плане. Не­которые порталы функционируют как дверные проёмы — выглядят как чистое окно или запол­ненный туманом проём, и для перемещения до­статочно пересечь их границу. Другие порталы это целые строения — круги из камней, парящие баш­ни, плывущие корабли или даже целые города, существующие сразу на нескольких планах либо же перемещающиеся с одного плана на другой. Есть воронки, соединяющие Стихийные планы с похожими местами Материального плана, такие как жерло вулкана (ведёт на план Огня) или глу­бины океана (н а план Воды).
Переходные планы
Эфирный план и Астральный план называются Переходными планами. Это практически лишённые отличительных черт миры, служащие в основном лишь для перехода с одного плана на другой. Заклинания, такие как *Эфирность *и
Проекция в астрал
, позволяют персонажам входить в эти планы и пересекать их, чтобы достичь планов за их пределами.
Эфирный план
— это затянутое туманами измерение, которое иногда описывают как великий океан. Его берега, называемые Пограничным Эфиром, пересекаются с Материальным планом и Внутренними планами, так что у всех мест этих планов есть общая граница с Эфирным планом. Зрение некоторых существ может простираться на Пограничный Эфир, а заклинания
видеть невидимое
истинное зрение
предоставляют на время такую способность. Некоторые магические эффекты тоже простираются с Материального плана на Пограничный Эфир, в частности, эффекты, использующие силовое поле, такие как *узилище *и
силовая стена
. Глубины этого плана, Глубинный Эфир — регион крутящихся разноцветных туманов.
Астральный план
это царство мыслей и грёз, в котором посетители в виде бестелесных душ переходят в планы богов и демонов. Это огромное серебристое море, одинаковое и сверху и снизу, с белыми и серыми лоскутами, кружащимися среди сгустков света, напоминающими далёкие звёзды. Непостоянные цветные вихри крутятся в воздухе подобно вращающимся монетам. Здесь можно найти участки твёрдой материи, но большая часть Астрального плана представляет собой открытое пространство.
Внутренние планы
Внутренние планы окружают и охватывают Материальный план и его отражения, предоставляя сырое стихийное вещество, из которого и состоят все миры. Четыре
Стихийных плана
— Вода, Воздух, Земля и Огонь — формируют кольцо вокруг Материального плана, находясь при этом в кипящем
Стихийном Хаосе
На своих внутренних границах, где они ближе всего к Материальному плану (как в концептуальном, так и практически в географическом смысле), четыре Стихийных плана напоминают миры Материального плана. Все стихии там сплетены как на Материальном плане, формируя землю, моря и небо. . Однако чем дальше вы отходите от Материального плана, тем чужероднее и враждебнее будут становиться Стихийные планы. Там стихии существуют в чистой форме — огромные залежи земли, пылающий огонь, кристально-чистая вода и прозрачный воздух. Те регионы малоизвестны, поэтому при обсуждении плана Огня, например, обычно имеют в виду именно пограничные территории. На дальней границе Внутренних планов чистые стихии рассеиваются, перемешиваясь между собой в бесконечной буре сталкивающихся энергий и сливающихся субстанций, Стихийном Хаосе.
Внешние планы
Если Внутренние планы это сырая материя и энергия, из которой состоит мультивселенная, то Внешние планы это направления, мысли и стремления. Именно поэтому многие мудрецы называют Внешние планы божественными или духовными, так как больше всего Внешние планы известны тем, что там живут боги.
При обсуждении всего, что касается божеств, язык становится метафоричным. Их настоящие дома это не конкретные места, но воплощение идеи того, что Внешние планы это царства мысли и духа. Так же как в случае со Стихийными планами, можно представить воспринимаемую часть Внешних планов как пограничный регион, а удалённые духовные области будут лежать за пределами восприятия.
Даже в воспринимаемых областях внешность может быть обманчива. Вначале большинство Внешних планов выглядит для обитателей Материального плана гостеприимно и знакомо. Однако ландшафт может изменяться по воле влиятельных сил, живущих на Внешних планах. Желания могучих сил, обитающих на этих планах, могут полностью всё менять, фактически, перестраивая реальность под свои нужды.
Расстояние-это практически бессмыс ленное понятие на Внешних планах. Воспринимаемые области планов часто выглядят весьма небольшими, но они могут растягиваться до бесконечности. Можно пройти тур по Девяти Адам, с первого слоя до девятого, за один день — если силы Девяти Преисподних этого пожелают. Или выматывающий перехода по одному лишь только слою может занять недели для путешественников
Среди Внешних планов больше остальных известна группа из шестнадцати планов, соответствующих восьми мировоззрениям (исключая нейтральность) и промежуточным состояниям между ними.
Внешние планы
Планы, содержащие элемент добра, называются
Верхними планами
. Небесные существа, такие как ангелы и пегасы, обитают на Верхних планах. планы, содержащие элемент зла, называют
Нижними планами
. Исчадия, такие как демоны, дьяволы и юголоты, обитают на Нижних планах. Мировоззрение плана полностью пропитывает его, и персонаж, чьё мировоззрение не совпадает с мировоззрением плана, чувствует себя очень неуютно Например, когда доброе существо посещает Элизиум, оно чувствует себя в гармонии, но злое существо не сможет там найти себе место.
Демипланы
Демипланы это небольшие межпространственные участки со своими собственными правилами. Это части реальности, ни к чему не присоединившиеся. Демипланы возникают по разным причинам. Одни создаются заклинаниями, такими как
демиплан
, или силой мысли влиятельного божества или другой сущности. Они могут существовать сами по себе, словно складка на ткани реальности или зарождающиеся вселенные В демиплан можно войти через единственное место, в котором он соприкасается с другим планом. Теоретически, заклинание
Перемещение между планами
может привести путников в демиплан, но подобрать для настройки на него нужную частоту невероятно трудно. Заклинание *врат *более надежно, если предположить, что заклинатель знает о демиплане.


Вступление
Неигровые персонажи
Это приложение содержит статистики для различных гуманоидных неигровых персонажей (НИП), с которыми авантюристы могут столкнуться во время кампании, включая скромных простолюдинов и могущественных архимагов. Эти статблоки могут использоваться для представления как человеческих, так и нечеловеческих НИП.
Настройка НИП
В этом приложении есть много простых способов настроить НИП для вашей домашней кампании.
Расо вые Особенности.
Вы можете добавить расовые способности для НИП. Например, друид-полурослик может иметь скорость 25 футов и особенность Везучий. Добавление расовых особенностей к НИП не изменяет его уровень опасности. Для получения дополнительной информации о расовых чертах см.
Книгу игрока.
Замена заклинаний.
Один из путей настройки НИП заклинателя это замена одного или нескольких его заклинаний. Вы можете заменить любое заклинание на любое другое заклинание такого же уровня из того же списка заклинаний НИП. Замена заклинаний таким образом не изменяет уровень опасности НИП.
Замена доспехов и оружия.
Вы можете улучшить или ухудшить доспех НИП, или добавить или изменить оружие. Изменения Уровня Защиты и урона могут изменить уровень опасности НИП.
Волшебные предметы.
Чем влиятельнее НИП, тем более вероятно, что у него среди снаряжения есть один и или даже несколько волшебных предметов. Например, у архимага может быть волшебная палочка или посох, а также несколько зелий или свитков. Если у НИП будет могущественный волшебный предмет, причиняющий урон, это может изменить его показатель опасности.
